"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
लकडाउनकाले 'मन की बात' इत्यस्य अस्मिन् प्रकरणे भवन्तः सर्वे ट्यून् कृताः सन्ति।
अस्य प्रकरणस्य सुझावस्य, दूरभाषस्य च संख्या सामान्यतः बहुगुणा अस्ति ।
"भवतः हृदयस्य समीपस्थाः विषयाः; भवतः स्वकीयः मन् कि बाट्, अनेकाः मुद्देः समाविष्टाः, मम कृते गतः।"
"मया यथाशक्ति तानि पठितुं, शृणुत इति प्रयत्नः कृतः।"
अस्मिन् आवश्यकताप्रकोपस्य क्रमेण केचन पक्षाः ज्ञाताः ये न लक्ष्यन्ते ।
"अहं तान् कतिपयान् पक्षान् स्पृशितुं, अस्माकं देशवासिना सह साझां कर्तुम् इच्छामि, अस्मिन् 'मन् की बाट्' इत्यस्मिन्, यत् युद्धस्य मध्ये भवति।"
"मित्राः, भारतस्य कोरोना-विरुद्धं युद्धं जन-प्रेरितम् अस्ति, यथार्थतः अर्थे।"
"भारते जनाः एव कोरोना-विरुद्धं युद्धं कुर्वन्ति; भवन्तः एव युद्धं कुर्वन्ति .....जनैः सह, सर्वकारः, प्रशासनं च युद्धं कुर्वन्ति।"
"भारतसदृशः विशालः देशः विकासमार्गे सक्रियप्रयासेन दारिद्र्यविरुद्धं निर्णायकं युद्धं कुर्वन् अस्ति।"
कोरोना-विरुद्धं युद्धं कर्तुं तस्य विजयाय च एतत् एकमेव माध्यमम् अस्ति ।
"वयं च सौभाग्यशालिनः यत् अद्य समग्रः देशः; देशस्य प्रत्येकं नागरिकः; प्रत्येकं व्यक्तिः अस्मिन् युद्धे सैनिकः अस्ति; न, युद्धस्य नेतृत्वं करोति।
"भविष्यत्काले यदा पश्चात्तापेन तस्य विषये निवसितं भविष्यति; यदा मार्गाः साधनानि च चिन्तितानि भविष्यन्ति तदा भारतस्य जनप्रेरिता युद्धम् अपि स्पृष्टं भविष्यति इति मम विश्वासः अस्ति।
"अद्य प्रत्येकं स्थाने, समीपस्थमार्गेषु, जनाः परस्परं साहाय्यार्थं अग्रे आगताः।"
"विपन्नजनानाम् भोजनात् आरभ्य, राशनस्य व्यवस्थां कर्तुं, तालाबन्दी सुनिश्चितं कर्तुं, चिकित्सालयेषु व्यवस्थापनात् आरभ्य स्वदेशीयरूपेण चिकित्सासाधनानाम् निर्माणं यावत्...समग्रः देशः एकत्र एकस्मिन् दिशि, एकस्यैव साधारणस्य उद्देश्यस्य दिशि अग्रे गच्छति।
"महानगरात् ग्रामपर्यन्तं अस्माकं राष्ट्रिय-आचारस्य क्षेत्रे यत्र प्रत्येकः व्यक्तिः योगदानं दातुं उत्सुकः भवति तत्र 'महायज्ञः' इति रूपेण दृश्यते।"
"एकः प्रकरणः अस्माकं कृषकाः भ्रातरः भगिन्यः च सन्ति – एकतः , ते महामारीयाः प्रकोपस्य मध्यं दिवारात्रौ परिश्रमं कुर्वन्ति; अपरतः देशे कोऽपि क्षुधार्तः शयनं न करोति इति सुनिश्चित्य यथायोग्यं चिन्तां प्रदर्शयन्ति।
"सर्वः युद्धं स्थापयति, यथा स्वस्य सामर्थ्यं सामर्थ्यं च।"
केचन सन्ति ये किरायां माफं कुर्वन्ति; अन्ये पुरस्कारस्य पेन्शनस्य च माध्यमेन प्राप्तानि सम्पूर्णराशिः PM CARES इत्यत्र निक्षेपयन्ति।
केचन कृषिक्षेत्रेषु उत्पादितानि शाकानि दानं कुर्वन्ति; अन्ये अण्डर विशेषाधिकारप्राप्तानाम् एकां समूहं पोषयन्ति।
"केचन मुखौटं निर्मान्ति; स्थाने स्थाने अस्माकं निर्माणकर्मचारिणः स्वस्य क्वारेन्टाइन-वासार्थं उद्दिष्टानि विद्यालयानि श्वेतवर्णं कुर्वन्ति, चित्रं च कुर्वन्ति।"
"अस्माभिः च अस्माकं देशे अन्तिमेषु वर्षेषु दृष्टम्, एषः परोपकारी मनसः झुकावः बलं प्राप्नोति...एतत् कोटि-कोटि-जनानाम् गैस-सहायता-त्यागस्य, रेल-सहायता-परित्यागस्य लक्षशः वरिष्ठ-नागरिकाणां, 'स्वच्छ-भारत-अभियानस्य' नेतृत्वस्य रूपेण भवितुम् अर्हति ' अथवा शौचालयस्य निर्माणं कृत्वा ...असंख्यानि उदाहरणानि सन्ति।"
"एते सर्वे तस्य प्रतिबिम्बं कुर्वन्ति यत् वयं, अस्माकं मनः, हृदयं च सामान्येन दृढसूत्रेण सह संलग्नाः अस्मत्।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अत्यन्तं विनयेन, अत्यन्तं सम्मानेन च, अहं १३० कोटिदेशवासिभिः प्रदर्शितं भावनां नमामि।"
"अस्माकं देशं प्रति भवतः निस्वार्थप्रयासस्य सुविधायै भवतः प्रवृत्तिः समयानुसारं च सर्वकारेण डिजिटलमञ्चः कल्पितः अस्ति।"
"अस्य मञ्चस्य माध्यमेन सर्वकारेण सामाजिकसङ्गठनानां स्वयंसेवकान्, नागरिकसमाजस्य प्रतिनिधिं, स्थानीयप्रशासनं च परस्परं सम्बद्धं कृतम् अस्ति।"
अस्य पोर्टलस्य भागः भवितुं १.२५ कोटिजनाः बहुकालं न व्यतीतवान् ।
"तेषु चिकित्सकाः, नर्साः, आशा-एएनएम-कर्मचारिणः, एनसीसी-एनएसएस-योः अस्माकं मित्राणि, असंख्यक्षेत्रेभ्यः व्यावसायिकाः...तेषां सर्वेषां मञ्चः स्वकीयः कृतः अस्ति।"
संकटप्रबन्धनयोजनानां निर्माणे कार्यान्वयने च स्थानीयस्तरस्य एते जनाः अपारं साहाय्यं कुर्वन्ति।
भवान् अपि Covidwarriors.gov.in इत्यत्र सम्मिलितः भूत्वा Covid warrior भवितुं देशस्य सेवां च कर्तुं शक्नोति।
"एतत् अधिकसंभावनानां मार्गं प्रशस्तं करोति, नूतनतरलक्ष्याणां कृते मार्गं स्वरूपयति।"
संकटकाले देशवासिनः यत् संकल्पं प्रदर्शितवन्तः तस्य बलेन भारते अपि नूतनपरिवर्तनस्य आरम्भः अभवत् ।
"अस्माकं व्यवसायाः, कार्यालयाः, शैक्षिकसंस्थाः, अस्माकं चिकित्साक्षेत्रं नूतनानां परिचालनपरिवर्तनानां दिशि तीव्रगत्या अग्रे गच्छति।"
"प्रौद्योगिकीमोर्चे वस्तुतः इदं प्रतीयते यत् देशस्य प्रत्येकं नवीनकारः उदयमानपरिस्थितीनां मध्ये किमपि वा अन्यं वा नूतनतया आगच्छति।"
मित्राणि वयं समग्रस्य देशस्य परिणामान् एकरूपेण एकसमूहरूपेण अनुभवामः।
"अद्य केन्द्रसर्वकारः, राज्यसर्वकाराः; प्रत्येकं विभागः संस्था च पूर्णवेगेन राहतार्थं हस्तेन हस्तेन कार्यं कुर्वन्ति।"
"विमानक्षेत्रे कार्यं कुर्वन्तः जनाः, रेलवेकर्मचारिणः अस्माकं देशवासिनां सम्मुखे स्थापितानां बाधानां निवारणाय दिवारात्रौ कार्यं कुर्वन्ति.."
देशस्य प्रत्येकं कोणे औषधानां आपूर्तिं सुनिश्चित्य 'जीवनरेखा उदन' इति विशेषाभियानस्य विषये भवतां बहवः अवगताः भवेयुः |.
"अल्पकाले एव अस्माकं सहकारिणः त्रयः लक्षकिलोमीटर् यावत् उड्डयनदूरं कृतवन्तः, देशस्य दूरतमकोणेषु पञ्चशतटनाधिकं चिकित्सासामग्रीः भवद्भ्यः वितरन्ति स्म।
"तथापि रेलवे-क्षेत्रे अस्माकं सहकारिणः तालाबन्दी-काले अदम्यरूपेण कार्यं कुर्वन्ति, येन सम्पूर्णे देशे सामान्यजनस्य अत्यावश्यकवस्तूनाम् अभावस्य सामना न कर्तव्यः।
"तथा एव अस्माकं डाकविभागस्य कर्मचारिणः चिकित्सासामग्रीसुनिश्चितौ महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहन्ति।"
अस्माकं एते सर्वे सहकारिणः यथार्थतया कोरोना योद्धाः सन्ति।
"मित्राः, प्रधानमन्त्रिगरीब कल्याणपैकेजस्य भागत्वेन, प्रत्यक्षतया निर्धनानाम् खातेषु धनं स्थानान्तरितम् अस्ति।"
वृद्धावस्थापेंशनं प्रारब्धम् अस्ति।
निर्धनानाम् कृते मासत्रयपर्यन्तं निःशुल्कगैससिलिण्डरराशनम् इत्यादीनि सुविधानि प्रदत्तानि सन्ति।
"एतेषु सर्वेषु कार्येषु विभिन्नाः सर्वकारीयविभागाः, बैंकक्षेत्रस्य कर्मचारिणः च एकसमूहरूपेण 24 घण्टां मिलित्वा कार्यं कुर्वन्ति।"
तथा च अहम् अस्माकं राज्यसर्वकाराणां प्रशंसाम् अपि कर्तुम् इच्छामि यत् ते अस्याः महामारीयाः निवारणे अतीव सक्रियभूमिकां निर्वहन्ति।
कोरोनाविरुद्धे युद्धे स्थानीयप्रशासनैः राज्यसर्वकारैः च यत् दायित्वं वह्यते तत् महत्त्वपूर्णम् अस्ति।
तेषां परिश्रमः प्रशंसनीयः अस्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, देशे सर्वत्र चिकित्सासेवाकर्मचारिणः अद्यैव यः अध्यादेशः निर्गतः तस्य विषये सन्तुष्टिं प्रकटितवन्तः।"
अस्मिन् अध्यादेशे कोरोना-योद्धानां विरुद्धं उत्पीडनं वा चोटं वा हिंसायां वा प्रवृत्तानां कठोरदण्डस्य व्यवस्था अस्ति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, वयं अनुभवामः यत् अस्याः महामारीविरुद्धयुद्धकाले अस्माकं जीवनं, अस्माकं समाजं, अस्माकं परितः घटमानानि घटनानि च नूतनदृष्टिकोणेन अवलोकयितुं अवसरः प्रदत्तः अस्ति।
समाजस्य दृष्टिकोणे दूरगामी परिवर्तनं भवति ।
अद्य वयं प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य महत्त्वं अवगच्छामः यः अस्माकं जीवनेन सह सम्बद्धः अस्ति।
"ते गृहसहायकाः, अस्माकं विविधान् आवश्यकतान् पूरयन्तः सामान्याः श्रमिकाः वा समीपस्थेषु दुकानेषु कार्यं कुर्वन्तः कर्मचारिणः वा – वयं अवगच्छामः यत् ते अस्माकं जीवने कियत् प्रमुखा भूमिकां निर्वहन्ति।
"तथा एव आवश्यकसेवाः प्रदातुं कर्मचारिणः, विपण्यस्थानेषु कार्यं कुर्वन्तः मजदूराः, अस्माकं समीपस्थेषु आटोरिक्शाचालकाः – अद्य वयं अवगच्छामः यत् तेषां विना अस्माकं जीवनं कियत् कठिनं भवितुम् अर्हति।
"अद्यकाले वयं नियमितरूपेण सामाजिकमाध्यमेषु पश्यामः यत् तालाबन्दीकाले जनाः न केवलं एतेषां सहकारिणां स्मरणं कुर्वन्ति, तेषां आवश्यकतासु साहाय्यं च कुर्वन्ति, अपितु तेषां विषये अपि महता आदरपूर्वकं लिखन्ति।
अद्य वयं सर्वेभ्यः कोणेभ्यः चित्राणि आगच्छन्ति पश्यामः यत्र स्वच्छताकर्मचारिणः पल्लवैः वर्ष्यन्ते।
"पूर्वं भवता सम्भवतः तेषां योगदानमपि न लक्षितम्।"
"वैद्याः, सफाईकर्मचारिणः अन्ये च एतादृशाः सेवाकर्मचारिणः, अस्माकं पुलिससंस्थाः अपि सामान्यजनैः नूतनप्रकाशेन दृश्यन्ते।"
"पूर्वं यदा वयं पुलिसस्य विषये चिन्तयामः तदा केवलं नकारात्मकविचारैः एव आक्रान्ताः आसन्।"
अद्य अस्माकं पुलिसकर्मचारिणः एतत् सुनिश्चितं कुर्वन्ति यत् अन्नं औषधं च निर्धनानाम्, आवश्यकतावशात् च यावत् भवति।
"मित्राः, वयं प्रायः त्रयः शब्दाः शृणोमः - प्रकृतिः, विकृतिः, संस्कृतिः च ."
"यदि वयं मानवस्वभावस्य विषये वदामः तर्हि 'एतत् मम', 'अहम् एतत् उपयुञ्जामि' – एतादृशी मानसिकता सर्वथा स्वाभाविकी मन्यते।"
अस्मिन् विषये कस्यचित् आक्षेपः नास्ति इव ।
एतत् 'प्रकृति' इति निर्दिष्टुं शक्नुमः ।
"किन्तु तत् 'यत् मम न भवति', 'यत् मम न सम्यक्', अहं च बलात् अन्यस्मात् व्यक्तितः अपहृत्य प्रयुञ्जामि, तत् एकप्रकारस्य विकृतिः क्षयः वा इति निर्दिष्टुं शक्यते।
"स्वभावः विकृतिश्च, यदि संस्कृतं मनः उपरि उत्तिष्ठति, विचारे कर्मणि च, तर्हि 'संस्कृतिः' प्रकटिता भवति।"
"मित्राः, गम्भीरसमये एते गुणाः परीक्षिताः भवन्ति।"
"भवन्तः गतदिनेषु दृष्टवन्तः स्यात्, यत् भारतेन स्वसंस्कृतेः, लोकाचारस्य च प्रति सत्यं धारयन् – अस्माकं सांस्कृतिकविरासतां च समर्थयन् केचन निर्णयाः कृताः।"
"अस्मिन् संकटकाले विश्वे - धनिनः समृद्धाः च राष्ट्राणि अपि सन्ति - औषधानां अभावः वर्तते।"
"एतेषु कालेषु भारतं विश्वाय औषधानि न ददाति चेदपि अस्मान् कोऽपि दोषं न कृतवान् स्यात्।"
प्रत्येकं देशः अवगमिष्यति स्म यत् स्पष्टतया भारतं स्वनागरिकाणां जीवनं प्राथमिकताम् अददात्।
वयं स्वसंस्कृतेः अनुरूपं निर्णयं कृतवन्तः।
"भारतस्य आवश्यकतानां पूर्तये वयं प्रयत्नाः वर्धयामः तथापि मानवतायाः उद्धाराय विश्वस्य अन्येभ्यः भागेभ्यः आगतानां साहाय्यस्य आह्वानस्य अपि वयं ध्यानं दत्तवन्तः।"
"वयं विश्वे सर्वत्र आवश्यकतावशात् चिकित्सासामग्रीप्रदानस्य कार्यं स्वीकृतवन्तः, एतत् मानवीयकार्यं च सफलतया सम्पन्नवन्तः।"
"अद्य यदा अहं विभिन्नदेशानां राष्ट्रप्रमुखैः सह दूरभाषेण वदामि तदा ते भारतस्य जनानां प्रति कृतज्ञतां प्रकटयितुं सुनिश्चितं कुर्वन्ति।"
"यदा ते वदन्ति यत् 'धन्यवादः भारतः, धन्यवादः भारतस्य जनाः' तदा वयं स्वदेशे अधिकं गौरवं अनुभवामः।"
"एवमेव क्रमेण विश्वस्य जनाः भारतस्य आयुर्वेदस्य, योगस्य च महत्त्वं प्रति विशेषं ध्यानं ददति।"
केवलं सामाजिकमाध्यमान् पश्यन्तु... कथं सर्वत्र जनाः रोगप्रतिरोधकशक्तिं वर्धयितुं भारतस्य आयुर्वेदस्य योगस्य च चर्चां कुर्वन्ति।
मम विश्वासः अस्ति यत् भवान् सर्वे आयुषमन्त्रालयेन सुझातं रोगप्रतिरोधकशक्तिं वर्धयितुं कोरोना-सम्बद्धस्य प्रोटोकॉलस्य अनुसरणं कुर्वन्ति।
"आयुषमन्त्रालयेन निर्गताः उष्णजलं, काढाः इत्यादयः मार्गदर्शिकाः, यदि भवन्तः तत् दैनन्दिनकार्यक्रमे समावेशयन्ति तर्हि भवतः कृते अतीव सहायकाः भविष्यन्ति।"
"मित्राः, अस्माकं दुर्भाग्यं जातम् यत् वयं सर्वदा स्वशक्तयः, गौरवपूर्णपरम्पराः च स्वीकुर्वितुं नकारयामः।"
सम्भवतः अस्माकं शतशः वर्षाणां बन्धनस्य चरणस्य कारणेन एव एतत् बहुधा अस्ति ।
"एतस्य कारणात् प्रायः वयं स्वस्य सामर्थ्यं ज्ञातुं असफलाः भवेम।"
अस्माकं आत्मविश्वासः डुलति।
"अत एव वयं अस्माकं पारम्परिकसिद्धान्तान् प्रमाणाधारितसंशोधनेन सह प्रस्तुतुं स्थाने केवलं तान् अवहेलयित्वा तान् हीनान् मन्यामहे।"
"यथा जगत् योगं सुखेन स्वीकृतवान्, तथैव अस्माकं युगपुराणान् आयुर्वेदिकसिद्धान्तान् अपि जगत् अवश्यमेव स्वीकुर्यात्।"
"अवश्यं युवाभिः एतत् कर्तुं संकल्पः करणीयः भविष्यति, एतान् सिद्धान्तान् वैज्ञानिकभाषायां जगति व्याख्यातव्यं भविष्यति, येन ते तत् अवगच्छन्ति।"
"मित्राः, मया अवश्यं वक्तव्यं यत्, बहवः सकारात्मकाः परिवर्तनाः जैविकरूपेण अस्माकं कार्यसंस्कृतौ, अस्माकं जीवनशैल्याः, अस्माकं दैनन्दिन-अभ्यासेषु च मार्गं कल्पयन्ति।"
भवद्भिः सर्वैः अवश्यमेव अनुभूतं यत् एतेन संकटेन अस्मान् कथं अधिकं जागरूकाः, विविधविषयेषु अस्माकं चेतनायाः उन्नतिः च कृता ।
"अस्माकं परितः यः प्रभावः अधिकतया दृश्यते, सः मुखौटं धारयित्वा मुखं आच्छादयति।"
"कोरोना-कारणात् परिवर्तित-प्रतिमान-मध्ये मुखौटाः अस्माकं जीवनस्य भागः भवन्ति।"
"यदा च अहं मुखौटानां विषये वदामि तदा मम किमपि स्मरणं भवति।"
अतः – फलक्रयणस्य अर्थः आसीत् रोगः ।
परन्तु समयः परिवर्तितः अस्ति, एतत् प्रतिमानम् अपि स्थानान्तरितम् अस्ति।
तथैव वयं मुखौटानां विषये अपि दृष्टिकोणे परिवर्तनं द्रष्टुं गच्छामः।
"मम वचनं चिह्नितव्यम्, मुखौटाः इदानीं संस्कृतसमाजस्य प्रतीकं भविष्यन्ति।"
"यदि भवन्तः स्वं अन्येषां च रोगात् उद्धारयितुम् इच्छन्ति तर्हि भवन्तः मुखौटं धारयितुं प्रवृत्ताः भविष्यन्ति।"
"मित्राः, अस्माकं समाजे अन्यत् जागरूकता यत् आगतं तत् अस्ति यत् सार्वजनिकस्थानेषु थूकस्य कारणेन यत् क्षतिः भवितुम् अर्हति तत् जनाः इदानीं अवगच्छन्ति।"
अस्माकं दुर्व्यवहारस्य भागः आसीत् यत् वयं प्रायः कुत्रापि थूकं कुर्मः ।
एतेन स्वच्छतायाः स्वास्थ्यस्य च कृते गम्भीरं आव्हानं भवति ।
"यद्यपि यदि वयं तत् पश्यामः तर्हि वयं सर्वदा एतस्याः समस्यायाः विषये अवगताः आसन्, परन्तु एषा समस्या केवलं अस्माकं समाजेन सम्बोधितुं न अस्वीकृतवती।"
परन्तु इदानीं समयः अस्ति यत् एकवारं सर्वदा कृते एतस्याः समस्यायाः मुक्तिः।
"यथा वदन्ति, 'कदापि न भवति अपेक्षया विलम्बः श्रेयस्करम्'।"
"अतः यद्यपि वयं तस्य सम्बोधने विलम्बं कृतवन्तः, परन्तु अधुना अस्माभिः थूकस्य आदतं निर्मूलनीयम्।"
"एतानि वस्तूनि न केवलं अस्माकं मूलभूतस्वच्छतास्तरं वर्धयिष्यन्ति, अपितु कोरोनासंक्रमणस्य प्रसारं निवारयितुं अपि साहाय्यं करिष्यन्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, एषः सुखदः संयोगः अस्ति यत्, अद्य यदा अहं भवद्भिः सह मम 'मन की बात' इति भागं गृह्णामि तदा संयोगेन अक्षय-तृतीयाः पवित्रः उत्सवः अपि भवति' इति।
"मित्राः, हिन्दीभाषायां 'क्षय' इत्यस्य अर्थः विनाशः किन्तु 'अक्षय' इत्यस्य अर्थः अविनाशी अथवा यः कदापि न समाप्तः अथवा सदा न भवति।"
"वयं सर्वे प्रतिवर्षं स्वगृहेषु एतत् उत्सवम् आचरामः, परन्तु अस्मिन् वर्षे अस्माकं कृते अस्य उत्सवस्य विशेषं महत्त्वं वर्तते।"
"वर्तमानसमये एषः दिवसः अस्मान् स्मारयति यत् अस्माकं आत्मा अस्माकं प्राणशक्तिः 'अक्षयः' अस्ति।"
"अयं दिवसः अस्मान् स्मारयति यत् कियत् अपि कष्टानि अस्माकं मार्गं अवरुद्धयन्ति, कियन्तः अपि आपदाः अस्माकं उपरि न भवन्ति, कियत् अपि संक्रमणानां सामना कर्तव्यः भवति - तेषां विरुद्धं युद्धं युद्धं च कर्तुं मानवीयभावना अक्षयम् अस्ति।
श्रीकृष्णस्य सूर्यदेवस्य च आशीर्वादेन पाण्डवानां अक्षयपत्रं प्राप्तम् इति अपि विश्वासः अस्ति ।
अक्षयपत्रं पौराणिकं पात्रं आसीत् यत् सर्वदा भोजनेन परिपूर्णं भवति स्म!
"अस्माकं कृषकाः अस्माकं अन्नाडाटा अथवा प्रदातारः सन्ति ये प्रतिकूलपरिस्थितौ, देशस्य कृते, अस्माकं सर्वेषां कृते, एतया भावनायाः ओतप्रोताः परिश्रमं कुर्वन्ति।"
"तेषां परिश्रमस्य कारणेन एव अद्यत्वे देशे अस्माकं सर्वेषां कृते, निर्धनानाम् कृते च अन्नधान्यस्य विशालाः भण्डाराः सन्ति।"
"अक्षयतृतीयाम् अस्मिन् दिने अस्माभिः अस्माकं जीवने महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहन्तः अस्माकं पर्यावरणस्य, वनानां, नद्यः, सम्पूर्णस्य पारिस्थितिकीतन्त्रस्य च संरक्षणस्य विषये विचारः करणीयः।
यदि वयं 'नवीनीकरणीय' संसाधनैः प्रदत्ताः स्थातुम् इच्छामः तर्हि प्रथमं अस्माभिः सुनिश्चितं कर्तव्यं यत् अस्माकं पृथिवी नित्यं प्रचुरा एव तिष्ठति।
किं भवन्तः जानन्ति यत् अक्षय-तृतीयस्य अयं उत्सवः अस्मान् दानस्य बलस्य साक्षात्कारस्य अवसरं अपि प्रदाति - दानस्य शक्तिः !
यत् किमपि वयं सर्वात्मना दद्मः तत् वस्तुतः महत्त्वपूर्णम् अस्ति!
किं कियत् च दद्मः इति महत्त्वपूर्णं नास्ति।
"अस्मिन् संकटकाले अस्माकं लघुप्रयत्नाः अस्माकं परितः बहवः जनानां कृते महत् समर्थनं भवितुम् अर्हन्ति।"
"मित्राः, जैनपरम्परासु अयं दिवसः अतीव पवित्रः अस्ति यतः प्रथमस्य तीर्थंकरभगवतः ऋषभदेवस्य जीवने एषः महत्त्वपूर्णः दिवसः इति संयोगेन।"
जैनधर्मस्य अनुयायिनः तत् उत्सवरूपेण आचरन्ति अतः अस्मिन् दिने जनाः किमर्थं शुभप्रकल्पस्य आरम्भं कर्तुं रोचन्ते इति अवगन्तुं सर्वथा सुलभम्
"यतो हि अद्य किमपि नूतनतया आरम्भस्य दिवसः अस्ति, अतः वयं सर्वे स्वप्रयत्नेन अस्माकं पृथिवीं प्रचुरं अविनाशी च कर्तुं संकल्पं कर्तुं न शक्नुमः?"
"मित्राः, अद्य भगवान् बसवेश्वरस्य जन्मदिवसः अपि अस्ति।"
भगवतः बसवेश्वरस्य स्मरणं तस्य सन्देशान् च पुनः पुनः शिक्षितुं, तस्य सन्देशैः च सह सम्बद्धतां प्राप्तुं च अवसरः प्राप्तः इति मम सौभाग्यं जातम्।
भगवतः बसवेश्वरस्य जन्मदिवसे अस्माकं देशे विश्वे च सर्वेभ्यः अनुयायिभ्यः बहुधा अभिनन्दनानि करोमि।
"मित्राः, पवित्रः रमजानमासः अपि आरब्धः अस्ति।"
"अन्तिमवारं यदा रमजान-उत्सवः आचरितः तदा अस्मिन् समये एतादृशी महतीं दुर्गतिम् अस्माभिः सम्मुखीभविष्यामः इति कश्चन न कल्पितवान् आसीत्।"
"किन्तु, इदानीं यदा एषः क्लेशः सम्पूर्णं विश्वं व्यापादयितुं आगतः तदा अस्मान् अस्य रमजानस्य संयमस्य, सद्भावनायाः, संवेदनशीलतायाः, सेवायाः च प्रतिमारूपेण चिह्नितुं अवसरं ददाति।
"अस्मिन् समये अस्माभिः पूर्वस्मात् अपि अधिकं प्रार्थना कर्तव्या यत् ईद-उत्सवात् पूर्वं विश्वं कोरोना-रोगात् मुक्तं भवति तथा च वयं पूर्वकालवत् उत्साहेन उल्लासेन च ईद-उत्सवं कुर्मः।
"मम विश्वासः अस्ति यत् रमजानस्य एतेषु दिनेषु स्थानीयप्रशासनस्य मार्गदर्शिकानां पालनेन वयं कोरोनाविरुद्धं युद्धं सुदृढं करिष्यामः।"
"अद्यापि वीथिषु, विपण्येषु, मोहल्लासु वा उपनिवेशेषु वा भौतिकदूरतायाः नियमानाम् अनुसरणं अतीव महत्त्वपूर्णम् अस्ति।"
"अद्य अहं तेषां सर्वेषां समुदायनेतृणां कृते अपि कृतज्ञतां प्रकटयामि ये गजद्वयस्य दूरीकरणस्य विषये जनान् जागरूकाः कुर्वन्ति, गृहेभ्यः बहिः न गच्छन्ति च।"
"वास्तवतः कोरोना भारतसहितं सम्पूर्णे विश्वे उत्सवानां आचरणस्य प्रकारं परिवर्तयति .तेषां पालनस्य मार्गाः परिवर्तिताः।"
"अधुना वयं बिहू, बैसाखी, पुथाण्डु, विशु, ओडिया नववर्ष इत्यादयः बहवः उत्सवाः आचरामः।"
"अस्माभिः दृष्टाः यत् जनाः कथं एतान् उत्सवान् गृहे एव तिष्ठन्ति, महता सरलतया समाजस्य शुभकामनाभिः आचरन्ति स्म।"
साधारणपरिस्थितौ ते मित्रैः परिवारैः सह पूर्णोत्साहेन, उत्साहेन च एतान् उत्सवान् आचरन्ति स्म ।
जनाः गृहात् बहिः आगत्य आनन्दं भागं कुर्वन्ति स्म ।
"किन्तु अस्मिन् समये सर्वे संयमम् अवलोकितवन्तः, तालाबन्दी-नियमान् अनुसृत्य।"
अस्मिन् समये अस्माकं ख्रीष्टीयभ्रातरः अपि स्वगृहपरिधिमध्ये ईस्टर-उत्सवम् आचरन्ति इति वयं दृष्टवन्तः ।
समाजस्य, अस्माकं राष्ट्रस्य च प्रति अस्माकं एतत् दायित्वं निर्वहणं सम्प्रति अत्यावश्यकम् अस्ति।
तदा एव वयं कोरोना-प्रसारं निवारयितुं शक्नुमः... कोरोना-सदृशं महामारीं पराजयितुं शक्नुमः |
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्य महामारीयाः मध्ये, भवतः परिवारस्य सदस्यत्वेन, भवन्तः सर्वे च मम परिवारस्य सदस्याः इति संयोगेन, कतिपयान् बिन्दून् स्पृशितुं, केचन सुझावाः च दातुं मम दायित्वम् अपि अस्ति।
"मम देशवासिनां कृते अहं आग्रहं करोमि , अतिविश्वासस्य जाले सर्वथा न फसामः, यदि कोरोना अद्यापि अस्माकं नगरं, अस्माकं ग्रामं, अस्माकं वीथिं वा अस्माकं कार्यालयं वा न प्राप्तम् तर्हि अस्ति इति भावः न आश्रामः।" इदानीं न प्राप्स्यति” इति ।
पश्यतु!
एतादृशी त्रुटिः कदापि न कुर्वन्तु!
जगतः अनुभवः अस्मान् बहु कथयति!
"अथ च, अत्र अस्माकं देशे वयं सर्वदा पुनः पुनः स्मारिताः भवेम - 'यत्र सावधानता अवनता, तत्र दुर्घटना अभवत्!'"
"स्मरतु, अस्माकं पूर्वजैः एतादृशपरिस्थितीनां निवारणे अस्मान् बहु सम्यक् मार्गदर्शनं कृतम् अस्ति।"
अस्माकं पूर्वजाः उक्तवन्तः – अग्निः .
"अतः अतिउत्साहे स्थानीयस्तरस्य अन्यत्र वा प्रमादः न भवेत्।"
अस्माभिः सर्वदा सावधानता स्थातव्या भविष्यति।
"अथ च, अहं पुनः वक्ष्यामि, “द्वितीयगजस्य दूरं धारयन्तु, स्वस्थं च धारयन्तु!” अथवा ""दो गज दूरी, बहु है ज़रूरी!""।"
"भवद्भ्यः सर्वेषां स्वास्थ्यं शुभकामना अहं मम विचारान् समाप्तं करोमि।"
"अहम् अपि कामये यत् यदा वयं मन की बातस्य अग्रिमप्रकरणस्य समये मिलितवन्तः तदा अस्याः महामारीयाः, अस्मात् विकटतायाः बहिः उद्भूतस्य मानवजातेः च पलायनस्य काश्चन वार्ताः अस्मान् सर्वेभ्यः विश्वेभ्यः अभिवादनं कुर्वन्तु! बहु बहु धन्यवादः
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
"अद्य अहं तस्मिन् समये मन् कि बाट् इति अभिव्यक्तिं करोमि यदा कोरोना अस्माकं धैर्यस्य परीक्षणं करोति; अस्माकं सर्वेषां दुःखसहने सीमां परीक्षते।"
अस्माकं बहवः समीपस्थाः प्रियाः च अस्मान् असामयिकरूपेण त्यक्तवन्तः।
"कोरोना-रोगस्य प्रथमतरङ्गस्य सफलतया सम्मुखीकरणानन्तरं देशः उत्साहेन परिपूर्णः, आत्मविश्वासेन परिपूर्णः आसीत्, परन्तु एतत् तूफानं देशं कम्पितवान् अस्ति।"
"मित्राः, गतदिनेषु, अस्य संकटस्य ज्वारं कर्तुं, मया असंख्यक्षेत्रस्य विशेषज्ञैः सह दीर्घकालं यावत् विचारः कृतः।"
"अस्माकं फार्मा-उद्योगस्य जनाः, टीकानिर्मातारः, आक्सीजन-उत्पादनेन सह सम्बद्धाः, चिकित्साक्षेत्रस्य विशेषज्ञाः सर्वकाराय स्वस्य बहुमूल्यं सुझावं प्रदत्तवन्तः।"
"अस्मिन् समये अस्मिन् युद्धे विजयीरूपेण उद्भवितुं अस्माभिः विशेषज्ञानाम् वैज्ञानिकपरामर्शानां च प्राथमिकता दातव्या।"
भारतसर्वकारः राज्यसर्वकाराणां प्रयत्नानाम् एकं पूरकं दातुं स्वस्य सम्पूर्णं सामर्थ्यं प्रयोजयति।
"राज्यसर्वकाराः अपि स्वदायित्वनिर्वहणार्थं यथाशक्ति प्रयतन्ते।मित्राः, सम्प्रति देशस्य वैद्याः स्वास्थ्यकर्मचारिणः च कोरोनाविरुद्धं विशालं युद्धं कुर्वन्ति।
"गत एकवर्षे तेषां विविधाः अनुभवाः अभवन्।"
"अस्माभिः सह सम्मिलितः, अस्मिन् क्षणे, मुम्बईनगरस्य सुप्रसिद्धः डॉ. शशङ्क जोशी जी अस्ति।"
डॉ शशंक जी कोरोना-रोगस्य चिकित्सायाः, तत्सम्बद्ध-शोधस्य च क्षेत्रे अपारः तृण-स्तरीयः अनुभवः अस्ति । सः भारतीयचिकित्सकमहाविद्यालयस्य डीनः अपि अस्ति ।
भवतः विचारेषु स्पष्टता मम रोचते स्म।
भवतः विचाराणां विषये देशस्य सर्वेषां नागरिकानां ज्ञातव्यं इति मया अनुभूतम्।
"यत् वयं पूर्वं श्रुतवन्तः तस्मात् अहं भवतः पुरतः प्रश्नरूपेण प्रस्तुतं करोमि।"
"डॉ शशङ्क, भवान् सर्वे अस्मिन् क्षणे जीवनरक्षणे गहनतया संलग्नाः सन्ति, दिवारात्रौ...प्रथमं अहं इच्छामि यत् भवान् द्वितीयतरङ्गस्य विषये जनान् कथयतु।"
"अत्र २ – ३ भेदाः सन्ति। प्रथमं किञ्चित्पर्यन्तं, यौवनेषु बालकेषु अपि अवलोकितम् अस्ति।"
"लक्षणं च...पूर्ववत्...निःश्वासः, शुष्ककासः, ज्वरः...एते सर्वे तत्र सन्ति...तया सह गन्धस्य, रसस्य च हानिः अपि अस्ति।"
जनाः च किञ्चित् भीताः भवन्ति।
भयभीतायाः सर्वथा आवश्यकता नास्ति।
८० तः ९० प्रतिशतं जनाः एतेषु लक्षणेषु किमपि न दर्शयन्ति । यत् ते Mutation इति वदन्ति – तस्मात् भयस्य आवश्यकता नास्ति।
"एते उत्परिवर्तनानि निरन्तरं भवन्ति...वयं यथा वस्त्रं परिवर्तयामः, वायरसः स्वस्य वर्णं परिवर्तयति एव...अतः भयस्य किमपि नास्ति अतः वयम् अपि एतां तरङ्गं पारयिष्यामः।
"तरङ्गाः आगच्छन्ति गच्छन्ति च, विषाणुः आगच्छति गच्छति च...एतानि विविधानि लक्षणानि सन्ति, अस्माभिः चिकित्सकीयदृष्ट्या सजगता भवितुमर्हति।"
"कोविडस्य १४ तः २१ दिवसस्य समयसूची अस्ति, यस्मिन् अस्माभिः वैद्यस्य सल्लाहस्य लाभः ग्रहीतव्यः।"
"कोविड् इत्यस्मिन् नैदानिकचिकित्साप्रोटोकॉलस्य परिमाणं त्रिविधं भवति – हल्कं वा हल्कं वा Covid, मध्यमं वा मध्यमं वा Covid तथा च तीव्रं, यत् गम्भीरं Covid इति कथ्यते।"
"हल्के Covid इत्यस्य सन्दर्भे वयं आक्सीजन-निरीक्षणं, नाडी-निरीक्षणं, ज्वर-निरीक्षणं च कुर्मः। यदि ज्वरः वर्धते तर्हि कदाचित् वयं पेरासिटामोल् इत्यादीनां औषधानां प्रयोगं कुर्मः...तथा च चिकित्सकस्य परामर्शः करणीयः।मध्यमस्य अथवा गम्भीरस्य Covid इत्यस्य सन्दर्भे अत्यन्तं भवति चिकित्सकेन सह सम्पर्कं कर्तुं महत्त्वपूर्णम्।"
सम्यक् सस्तीनि च औषधानि उपलभ्यन्ते।
"स्टेरॉइड् जीवनं रक्षितुं शक्नोति...इन्हेलर् दातुं शक्यते, गोल्यः दातुं शक्यते। तस्य सह च आक्सीजनं दातव्यं भवति...अत्र बहवः सरलाः उपचाराः उपलभ्यन्ते। परन्तु प्रायः यत् भवति तत् अस्ति – रेम्डेसिविर् इति नूतनं प्रयोगात्मकं औषधं भवति। " " .
परन्तु अस्य औषधस्य एकं वस्तु अस्ति यत् चिकित्सालये २ – ३ दिवसान् न्यूनतया स्थातव्यम् अस्ति तथा च एतत् चिकित्साशास्त्रीयपुनर्प्राप्त्यर्थं सहायकं भवति ।
तथा च एतत् औषधम् अपि तदा एव कार्यं करोति यदा प्रथमेषु ९-१० दिवसेषु सेव्यते...तथा च पञ्चदिनानि एव सेवनीयम्।
यथा जनाः रेम्डेसिविर् इत्यस्य पश्चात् धावन्ति...तेषां तत् कर्तुं त्यक्तव्यम्।
सर्वेषां जनानां कृते एतत् अवगन्तुं महत्त्वपूर्णम् अस्ति।
"यदि वयं PRANAYAM कुर्मः तर्हि अस्माकं फुफ्फुसाः किञ्चित् विस्तारिताः भविष्यन्ति। अपि च रक्तं पतलं कर्तुं इन्जेक्शन् उपलभ्यते...तस्य नाम हेपरिन् इति।"
"यदि एतानि सरलौषधानि दीयन्ते तर्हि ९८% जनाः स्वस्थाः भवन्ति।"
"अतः, सकारात्मकं स्थातुं अतीव महत्त्वपूर्णम् अस्ति।"
अत्यावश्यकं यत् चिकित्साप्रोटोकॉलः वैद्यस्य सल्लाहानुसारं भवतु।
"यदि भवान् यूरोपस्य, अमेरिकायाः च तुलनां करोति तर्हि अस्माकं रोगिणः अस्माकं चिकित्साप्रोटोकॉलद्वारा स्वस्थतां प्राप्नुवन्ति।PM – Dr Shashank, भवतः बहु धन्यवादः।"
डॉ शशङ्केन ये सूचनाखण्डाः अस्मान् दत्ताः ते अस्माकं सर्वेषां कृते अतीव महत्त्वपूर्णाः उपयोगिनो च सन्ति।
भवन्तः दूरभाषेण स्वस्य परिवारस्य वैद्यस्य वा आसपासस्य वैद्यस्य वा परामर्शं कर्तुं शक्नुवन्ति।
"अहं लक्षयामि यत् अस्माकं बहवः वैद्याः एतत् दायित्वं स्वयमेव गृह्णन्ति, स्वयमेव।"
अनेके वैद्याः सामाजिकमाध्यमेन जनानां कृते सूचनां प्रयच्छन्ति।
ते दूरभाषेण व्हाट्सएप् इत्यनेन च परामर्शं ददति।
अनेकेषु चिकित्सालयेषु जालपुटानि सन्ति यत्र सूचनाः उपलभ्यन्ते...तत्र भवान् वैद्यानाम् अपि सल्लाहं प्राप्तुं शक्नोति।
एतत् प्रशंसनीयम् अस्ति।मया सह श्रीनगरतः डॉ नवीद नजीर शाहः अस्ति।
डॉ नवीदः श्रीनगरस्य एकस्मिन् शासकीयचिकित्सामहाविद्यालये प्राध्यापकः अस्ति ।
"नवीद जी इत्यनेन स्वस्य निरीक्षणे बहवः कोरोनारोगिणः चिकित्सिताः। अस्मिन् पवित्रे रमजानमासे डॉ. नवीनः स्वकर्तव्यं निर्वहति, अस्माभिः सह वार्तालापं कर्तुं अपि समयं गृहीतवान्।
"डॉ नवीद, एतेषु कठिनसमयेषु अस्माकं मान की बातस्य श्रोतृभिः आतङ्कप्रबन्धनस्य प्रश्नः उत्थापितः अस्ति।"
"डॉ नवीद – पश्यन्तु, यदा कोरोना आरब्धम् तदा प्रथमं चिकित्सालयं Covid Hospital इति निर्दिष्टं अस्माकं सिटी हॉस्पिटलम् आसीत्, यत् चिकित्सामहाविद्यालयस्य अन्तर्गतम् अस्ति।"
"तेषां मनसि आसीत् यत् कदाचित्, यदि कश्चन व्यक्तिः Covid-रोगेण संक्रमितः भवति तर्हि तत् मृत्युदण्डरूपेण गृह्यते। तदन्तरे च अस्माकं चिकित्सालये कार्यं कुर्वन्तः वैद्याः, पैरामेडिकल-कर्मचारिणः च अपि तत् भयस्य भावम् अनुभवन्ति स्म...वयं एतेषां रोगिणां सामना कथं करिष्यामः... किं वयं संक्रमणस्य जोखिमे न स्मः!"
"किन्तु यथा यथा समयः गच्छति स्म तथा तथा वयम् अपि अवलोकितवन्तः यत् यदि वयं पूर्णतया रक्षात्मकं उपकरणं धारयामः तर्हि सामूहिकरूपेण सावधानतां पालयामः; वयम् अपि अस्माकं कर्मचारीसहिताः सुरक्षिताः स्थातुं शक्नुमः। यथा यथा समयः गच्छति स्म तथा तथा वयं अवलोकयामः यत् केचन रोगिणः अथवा जनाः ये रोगिणः सन्ति लक्षणहीनः, यः संक्रमणस्य लक्षणं न प्रदर्शितवान्” इति ।
"अस्माभिः दृष्टं यत् ९०-९५% रोगिणः समीपे औषधं विना स्वस्थतां प्राप्नुवन्ति...एवं कालान्तरेण जनानां मनसि कोरोना-भयम् बहुधा न्यूनीकृतम्।
अद्य यत् वयं द्वितीयतरङ्गः इति निर्दिशन्ति यत् अस्मिन् समये आगतं...अस्मिन् समये अपि आतङ्कस्य आवश्यकता नास्ति।
"मोदी जी- डॉ. नवीनजनानाम् टीकाविषये अपि बहवः प्रश्नाः सन्ति, यथा टीकायाः कियत् रक्षणं प्राप्नुमः, टीकायाः अनन्तरं कियत् आश्वासनं अनुभवितुं शक्नुमः?"
"डॉ. नवीद- यदा कोरोना-संक्रमणं अस्माकं पुरतः उपरि आगतं तदा आरभ्य अद्यपर्यन्तं अस्माकं कृते किमपि प्रभावी चिकित्सा उपलब्धा नास्ति...अस्माभिः केवलं द्वयोः विषययोः कृते अस्य रोगस्य विरुद्धं युद्धं कर्तुं शक्यते -एकं रक्षात्मकं उपायं ... तथा च वयं पूर्वमेव कृतवन्तः कथयन् यत् यदि वयं किञ्चित् प्रभावी टीकं प्राप्नुमः तर्हि वयम् अस्य रोगस्य निवारणं कर्तुं शक्नुमः।अस्माकं देशे सम्प्रति द्वौ टीकाः उपलभ्यन्ते Covaccine and Covishield ये अत्रैव निर्मिताः सन्ति।
"अन्यकम्पनयः अपि ये स्वपरीक्षणं कृतवन्तः तेषां ज्ञातं यत् तस्य प्रभावशीलता ६०% अधिका अस्ति। अपि च यदि वयं जम्मूकश्मीरस्य विषये वदामः तर्हि अधुना यावत् १५ तः १६ लक्षं जनाः टीकं गृहीतवन्तः।
"आम्, अस्य विषये दुष्प्रभावानाम् गणनां कुर्वन्तः सामाजिकमाध्यमेषु कानिचन दुर्भावनानि वा मिथ्यानि वा आगतानि सन्ति।"
"केवलं तानि वस्तूनि ये प्रत्येकं टीकेन सह नियमितरूपेण सम्बद्धानि सन्ति – कस्यचित् ज्वरः, सम्पूर्णशरीरे वेदना वा स्थानीयतया वेदना वा भवति यत्र इन्जेक्शनं प्रयुक्तं भवति- अस्माभिः सर्वेषु रोगिषु एतादृशाः दुष्प्रभावाः दृष्टाः ;अस्माभिः किमपि स्थूलं दुष्प्रभावं न दृष्टम्।
"And yes , secondly,केषाञ्चन जनानां आशङ्का आसीत् यत् टीकाकरणानन्तरं, अर्थात् टीकाप्राप्तेः विषये, केचन जनाः सकारात्मकाः अभवन्। अस्मिन् कम्पनीभिः एव मार्गदर्शिकाः दत्ताः यत् यदि कस्यचित् टीकाकरणं भवति तर्हि तस्य संक्रमणं भवितुम् अर्हति, ते सकारात्मकाः भवितुम् अर्हन्ति ."
"मोदी जी- डॉ नवीदः भवतः बहु बहु धन्यवादः, रमजानमासस्य पुण्यस्य च शुभकामना।"
"कोरोना-संकटस्य अस्मिन् कालखण्डे सर्वे टीकस्य महत्त्वस्य विषये अवगताः भवन्ति ... अतः मम आह्वानम् अस्ति यत् टीकस्य विषये कस्यापि अफवाः न डुलन्तु।"
भवान् सर्वे अवश्यं जानन्ति यत् भारतसर्वकारेण सर्वेभ्यः राज्यसर्वकारेभ्यः प्रेषितस्य निःशुल्कटीकस्य लाभः ४५ वर्षाणाम् उपरि जनाः प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
"अधुना निगमक्षेत्रं, कम्पनयः अपि स्वकर्मचारिभ्यः टीकाप्रदानस्य कार्यक्रमे भागं ग्रहीतुं शक्नुवन्ति।"
अहम् इदमपि वक्तुम् इच्छामि यत् भारतसर्वकारेण यः निःशुल्कटीकायाः कार्यक्रमः अधुना प्रचलति सः अपि अग्रे अपि निरन्तरं भविष्यति।
अहं राज्येभ्यः अपि आह्वानं करोमि यत् भारतसर्वकारस्य अस्य निःशुल्कटीका-अभियानस्य लाभं स्व-राज्यस्य अधिकतमसङ्ख्यायाः जनानां कृते विस्तारयन्तु |
"मित्राः, वयं सर्वे जानीमः यत् रोगस्य समये स्वस्य, अस्माकं परिवारस्य च पालनं मानसिकरूपेण कियत् कठिनम् अस्ति। परन्तु चिकित्सालयेषु अस्माकं नर्सिंग्-कर्मचारिभिः एतत् एव कार्यं निरन्तरं कर्तव्यं भवति, एकस्मिन् समये एतावन्तः रोगिणः सन्ति।
एषा सेवाभावना अस्माकं समाजस्य महत् बलम् अस्ति।
नर्सिंग्-कर्मचारिणां सेवायाः परिश्रमस्य च विषये केवलं परिचारिका एव सम्यक् वक्तुं शक्नोति ।
"अत एव मन् की बाट् इत्यस्मिन् मया भगिनी भवना ध्रुव जी इत्यस्याः आमन्त्रणं कृतम्, या रायपुरस्य बी.आर.अम्बेडकर मेडिकल कॉलेज् इत्यत्र स्वसेवाः प्रदाति।"
"भवतः कोरोनारोगिभिः सह यः अनुभवः अस्ति, देशस्य जनाः निश्चितरूपेण तत् श्रोतुम् इच्छन्ति यतोहि भगिन्यः, परिचारिकाः दीर्घकालं यावत् रोगिणः समीपे एव भवन्ति, अतः ते प्रत्येकं पक्षं बहुविस्तारेण अवगन्तुं शक्नुवन्ति...कृपया अस्मान् वदन्तु।
वयं १४ दिवसान् यावत् स्वकर्तव्यं कुर्मः तदनन्तरं विश्रामं प्राप्नुमः।
ततः २ मासानां अनन्तरं अस्माकं Covid कर्तव्यं पुनः पुनः भवति महोदय।
"यदा अहं प्रथमवारं Covid duty इत्यत्र स्थापितः आसम्, तदा सर्वप्रथमं मया एतत् Covid duty भागं मम परिवारजनैः सह साझां कृतम्।"
"यथा च मया एतत् साझां कृतम्, सर्वे भीताः, चिन्तिताः च अभवन् ... ते मां वक्तुं आरब्धवन्तः यत् मया सावधानीपूर्वकं कार्यं कर्तव्यम्...इयं भावनात्मका स्थितिः आसीत् महोदय।"
तेषां भयं दूरीकर्तुं वयं तेभ्यः अतीव स्वस्थं वातावरणं दत्तवन्तः।
"यदा अस्मान् कोविड् कर्तव्यं कर्तुं कथितं तदा सर्वप्रथमं अस्मान् PPE Kit धारयितुं कथितम्, यत् अत्यन्तं कठिनम् अस्ति... PPE Kit चालू कृत्वा कर्तव्यं कर्तुं।"
"महोदय अस्माकं कृते एतत् अतीव कठिनम् आसीत् ...२ मासेषु कर्तव्ये अहं सर्वत्र कार्यं कृतवान् ...१४- १४ दिवसानां कर्तव्यं वार्डेषु, ICU मध्ये, Isolation मध्ये।"
"अहं दलस्य सदस्यत्वेन कार्यं कृतवान्... तेषां यापि समस्या आसीत्... अहं साझां कृतवान्, रोगिणां विषये ज्ञात्वा तेषां कलङ्कं दूरीकृतवान्, बहवः जनाः आसन् ये Covid इति नामतः अपि भीताः आसन्।
"ते सर्वाणि लक्षणानि दर्शितवन्तः... यदा वयं तेषां इतिहासं गृह्णामः, परन्तु भयात् ते स्वपरीक्षां कर्तुं न शक्नुवन्ति, तदा वयं तान् परामर्शं ददामः ... तथा च महोदय यदा तीव्रता वर्धते, तावत्पर्यन्तं तेषां फुफ्फुसाः पूर्वमेव भवन्ति स्म संक्रमितः अस्ति...यावत् ते आगच्छन्ति तावत् तेषां ICU इत्यस्य आवश्यकता भविष्यति तथा च तेषां सह तेषां सम्पूर्णं परिवारं आगमिष्यति स्म।"
अतः मया १-२ एतादृशाः प्रकरणाः दृष्टाः महोदय न तु केवलं ...सर्वैः आयुवर्गैः सह कार्यं कृतवान्।
"तस्मिन् लघुबालकाः, महिलाः, पुरुषाः, वरिष्ठनागरिकाः... सर्वविधाः रोगिणः आसन् महोदय।"
"यदा वयं तेषां सह सम्भाषितवन्तः तदा ते अवदन् यत् ते भयात् न आगताः, सर्वेभ्यः समानं उत्तरं प्राप्तवन्तः।"
"तदा वयं तान् परामर्शं दत्तवन्तः महोदय, यत् भयस्य किमपि नास्ति, केवलं अस्मान् अनुसृत्य ... वयं भवतः समर्थनं करिष्यामः ... यत् किमपि प्रोटोकॉल अस्ति तत् अनुसरणं कुर्वन्तु।"
"तेषां कृते एव वयं एतावत् कर्तुं शक्नुमः।मोदी जी- भावना जी, भवता सह वार्तालापं कृत्वा मम मनसि आनन्दः अभवत्, भवता मम कृते अत्यन्तं उत्तमाः सूचनाः दत्ताः।"
"भवन्तः स्वस्य अनुभवेन साझां कृतवन्तः, निश्चितरूपेण एतेन देशवासिनां कृते सकारात्मकतायाः सन्देशः प्रेषितः भविष्यति।"
अस्माकं सर्वेषां कृते एषा महती प्रेरणा अस्ति।
स्वस्य स्वास्थ्ये अपि विशेषं ध्यानं ददातु।
"मित्राः, सुरेखा जी भगिनी अधुना अस्मिन् समये बेङ्गलूरुतः अस्माभिः सह सम्बद्धा अस्ति।"
मोदी जी:- धन्यवाद surekha ji।सुरेखा:- धन्यवाद महोदय।
"सुरेखा जी खलु त्वं दुर्गं धारयसि अतीव कठिने काले।"
स्वस्य पालनं कुरुत !
भवतः परिवारस्य कृते शुभकामना।
"कोरोना-रोगेण सह युद्धं कर्तुं सकारात्मक-भावना अत्यावश्यकी अस्ति तथा च देशवासिनां समाना एव सकारात्मक-भावना निर्वाहनीया।मम प्रियमित्राः, डाक्टर्-नर्सिंग-कर्मचारिभिः सह, अस्मिन् क्षणे लैब-टेक्नीशियन-एम्बुलेन्स-चालकाः इत्यादयः अग्रपङ्क्तौ कार्यकर्तारः अपि ईश्वरवत् कार्यं कुर्वन्ति !"
"यदा एम्बुलेन्सः कस्यचित् रोगीस्य समीपं गच्छति तदा परिवारः इव अनुभूयते यत् एम्बुलेन्सचालकस्य रूपेण दूतः तेषां समीपं गतः!"
तेषां कृते कृतानां सर्वेषां सेवानां विषये & तेषां अनुभवानां विषये देशः अवश्यमेव ज्ञातव्यः!
"अधुना मम समीपे एतादृशः एकः सज्जनः अस्ति - प्रेम वर्मा जी महोदयः, यः एम्बुलेन्स चालकः अस्ति। यथा तस्य नाम सूचयति, प्रेम वर्मा जी स्वस्य कार्यं, स्वकर्तव्यं, पूर्णप्रेमेण समर्पणेन च करोति।
आगच्छ!
प्रेम | प्रेम जी - हाँ महोदय।
मोदी जी – भवतः कार्यस्य विषये।
प्रेम जी - हाँ मोदी जी – कर विस्तर से बताएं।
अपि च स्वस्य अनुभवानां विषये कथयन्तु।प्रेम जी - अहं चालकस्य पदस्थाने अस्मि तथा च यथा एव नियन्त्रणं अस्मान् एकस्मिन् ट्याब् मध्ये कालम् अयच्छति... वयं 102 तः आगच्छन्तं आह्वानं प्रति प्रतिक्रियां दत्त्वा रोगी प्रति गच्छामः।
वयं रोगी समीपं गच्छामः, गतद्वयं वर्षं यावत् वयम् एतत् कार्यं निरन्तरं कुर्मः।
"वयं अस्माकं किट् धारयामः, दस्तानानि & मास्कं धारयामः, रोगी यावत् गच्छामः तथा च यत्र यत्र ते अस्मान् पातुं वदन्ति, यस्मिन् चिकित्सालये, वयं तान् यथाशीघ्रं पातयामः।"
इदानीं मम मम्मा आग्रहं करोति यत् अहम् एतत् कार्यं त्यक्तवान्।
"मया तस्याः- मातरम् अवदम्, यदि अहमपि कार्यं त्यक्त्वा निष्क्रियः उपविशति तर्हि एतान् रोगिणः कः वहति?"
"यतो हि सर्वे परित्यागं कुर्वन्ति, अस्मिन् कोरोना-काले स्वकार्यं त्यक्त्वा!"
सर्वे कार्यं त्यक्त्वा गच्छन्ति।
मम्मा मां तत् कार्यं त्यक्तुं वदति।
"मया उक्तं न मम्मा, अहं कार्यं न त्यक्ष्यामि!मोदी जी – प्रेम जी मातुः क्षतिं मा कुरुत।"
मोदी जी - अतीव मार्मिकम् अस्ति।
प्रेम जी - हाँ।
मोदी जी - भवतः मातुः अपि ।
"मित्राः, प्रेम वर्मा जी तथा तस्य सदृशाः सहस्राणि जनाः अद्य स्वप्राणान् दावपेक्षया स्थापयित्वा जनानां सेवां कुर्वन्ति!"
कोरोनाविरुद्धे अस्मिन् युद्धे ये सर्वे प्राणाः रक्षिताः तेषु एम्बुलेन्सचालकानाम् अपि बहु योगदानम् अस्ति।
"प्रेमजी, अहं भवतः देशे सर्वत्र भवतः सर्वेषां सहकारिणां च प्रशंसा करोमि।"
"समये यावत् गच्छन्तु, जीवनं रक्षन्तु!मम प्रियाः देशवासिनः, सत्यं यत् बहवः जनाः कोरोना-रोगेण संक्रमिताः भवन्ति। तथापि कोरोना-रोगेण स्वस्थतां प्राप्यमाणानां जनानां संख्या अपि तथैव अधिका अस्ति।
गुरुग्रामस्य प्रीतिचतुर्वेदी अपि अद्यैव कोरोना पराजितवती अस्ति।
प्रीति जी अस्माभिः सह 'मन की बात' इति कार्यक्रमे सम्मिलितवती अस्ति।
तस्याः अनुभवाः अस्माकं सर्वेषां कृते अत्यन्तं लाभप्रदाः भविष्यन्ति।
"मोदी जी : प्रीति जी, नमस्ते प्रीति जी : नमस्ते सर।"
भवान्‌ कथम् असि?
मोदी जी : अहं कुशलः अस्मि .
"प्रीति जी : न न महोदय, केवलं अहमेव आसीत् मोदी जी : ईश्वरः दयालुः अभवत्।"
"मोदी जी : यत् भवन्तः स्वस्य दुःखस्य स्थितिः केचन अनुभवाः साझां कुर्वन्ति ... तर्हि, सम्भवतः इदानीं शृण्वन्तः अपि एतादृशे समये स्वस्य संचालनं कथं कर्तव्यमिति मार्गदर्शनं प्राप्नुयुः।
प्रीति जी : अवश्य सर।
"प्रारम्भे अहं अत्यन्तं सुस्तः अभवम् तदनन्तरं कण्ठस्य किञ्चित् वेदना अपि अभवत्।"
एतानि लक्षणानि इति मया अनुभूतम् अतः अहं स्वस्य परीक्षणं कृतवान्।
"द्वितीयदिने यदा एव प्रतिवेदनम् आगतं तथा मम सकारात्मकं निदानं जातं तदा एव अहं स्वयमेव क्वारेन्टाइनं कृतवान्।"
अहं एकस्मिन् कक्षे एकान्तवासं कृत्वा वैद्यैः सह परामर्शं कृतवान्।
मया निर्धारितं औषधं आरब्धम् .मोदी जी : अतः भवतः पक्षतः शीघ्रं कार्यवाही कृत्वा भवतः परिवारस्य रक्षणं जातम्।
अन्ये सर्वे नकारात्मकाः आसन्।
अहमेव सकारात्मकः आसम्।
"ततः पूर्वं अहं कक्षस्य अन्तः एकान्तीकृतः आसम्।"
"सर्वाणि आवश्यकवस्तूनि स्थापयित्वा अहं कक्षे एव निरुद्धः अभवम्।"
"तत् च सह पुनः वैद्येन सह औषधं आरब्धवान्।"
"महोदय, औषधेन सह अहं योग &आयुर्वेदिकं आरब्धवान्।तत्सहितं अहं कधा, काढ़ा अपि सेवितुं आरब्धवान्।"
"मम रोगप्रतिरोधकशक्तिं वर्धयितुं महोदय, दिने यदा कदापि अहं मम भोजनं गृह्णामि स्म तदा अहं स्वस्थं भोजनं सेवयामि स्म, यत् प्रोटीनयुक्तं आहारम् आसीत्।"
"अहं बहु द्रवम् आदाय, गार्गलं कृतवान् , वाष्पं निःश्वासितवान्, उष्णजलं च गृहीतवान्।"
एतत् सर्वं मया मम दैनन्दिनकार्यक्रमस्य भागरूपेण समावेशितम्।
"अथ च महोदय, अहं वक्तुम् इच्छामि यत् अद्यकाले, सर्वाधिकं महत्त्वपूर्णं वस्तु अस्ति ... सर्वथा चिन्ता न कर्तव्या।"
"मानसिकरूपेण दृढं भवितव्यम् अस्ति तथा च मम कृते योगः श्वसनव्यायामश्च साहाय्यं कृतवान् तथा च तानि कृत्वा अहं सुस्थः अभवम्।"
मोदी जी : हाँ।
"प्रीति जी : महोदय, अहं योगं कर्तुं न त्यक्तवान् मोदी जी : ठीकम् प्रीति जी : अहम् अद्यापि काढं सेवन् अस्मि तथा च मम रोगप्रतिरोधकशक्तिं वर्धयितुं अहं उत्तमं, स्वस्थं भोजनं खादामि।"
प्रीति जी : अहं पूर्वं स्वस्य आत्मनः उपेक्षां करोमि स्म किन्तु अधुना स्वस्य सत्तायाः विषये बहु ध्यानं ददामि।
Modi ji : धन्यवाद Preeti ji Preeti ji : बहुत बहुत धन्यवाद सर।
Modi ji : भवता साझा कृता सूचना बहुजनानाम् सहायकं भविष्यति इति मम मतम्।
"भवन्तः स्वस्थाः भवन्तु; भवतः परिवारजनाः स्वस्थाः भवन्तु, अहं भवतः शुभकामनाम् अकरोमि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य, अस्माकं चिकित्साक्षेत्रस्य कार्मिकाः, अग्रपङ्क्तिकर्मचारिणः सर्वे सेवाकार्य्ये २४x७ प्रयतन्ते।"
"तथा समाजस्य अन्ये जनाः अपि अस्मिन् समये पश्चात्तापं न कुर्वन्ति।"
देशः पुनः एकवारं कोरोनाविरुद्धं युद्धं कुर्वन् अस्ति।
"अद्यकाले अहं पश्यामि यत् कश्चन क्वारेन्टाइन-स्थेषु परिवारेषु औषधानि वितरति, कोऽपि शाकं, दुग्धं, फलम् इत्यादीनि प्रेषयति।"
कश्चन रोगिणां कृते निःशुल्कं एम्बुलेन्ससेवाम् अयच्छति।
"एतादृशेषु चुनौतीपूर्णसमयेषु अपि देशस्य विभिन्नेषु कोणेषु स्वैच्छिकसंस्थाः अग्रे आगत्य अन्येषां साहाय्यार्थं यत्किमपि कर्तुं शक्नुवन्ति तत् कर्तुं प्रयतन्ते।"
"अस्मिन् समये ग्रामेषु अपि नूतना जागरूकता दृश्यते।"
"Covid नियमानाम् कठोरतापूर्वकं अनुसरणं कृत्वा जनाः स्वग्रामस्य कोरोना-रोगात् रक्षणं कुर्वन्ति, ये बहिः आगच्छन्ति तेषां कृते अपि सम्यक् व्यवस्था क्रियते।"
"नगरेषु बहवः युवानः अपि अग्रे आगताः, स्थानीयवासिभिः सह मिलित्वा, स्वक्षेत्रे कोरोना-प्रकरणानाम् उदयं निवारयितुं। अर्थात् एकतः देशः चिकित्सालयानाम्, वेण्टिलेटर्-इत्यस्य च कृते दिवारात्रौ कार्यं कुर्वन् अस्ति।" औषधानि च अपरतः” इति ।
देशवासिनः अपि बहुहृदयेन कोरोना-आव्हानस्य विरुद्धं युद्धं कुर्वन्ति।
"एषः संकल्पः अस्मान् एतावत् बलं, एतावत् आत्मविश्वासं च ददाति।"
ये केऽपि प्रयत्नाः क्रियन्ते ते समाजस्य महतीं सेवां कुर्वन्ति ।
ते समाजस्य शक्तिं सुदृढां कुर्वन्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य वयं 'मन की बात' इत्यस्य सम्पूर्णं वार्तालापं कोरोना-महामारी-विषये केन्द्रीकृतवन्तः, यतः, अद्यत्वे अस्माकं सर्वाधिकं प्राथमिकता अस्य रोगस्य पराजयः एव अस्ति।
अद्य भगवान् महावीर जयन्ती अपि अस्ति।
"अस्मिन् अवसरे अहं सर्वेभ्यः देशवासिनां कृते मम शुभकामनाम् प्रसारयामि।"
भगवान् महावीरस्य सन्देशाः अस्मान् दृढतायाः आत्मसंयमस्य च प्रति प्रेरयन्ति।
पवित्रः रमजानमासः अपि प्रचलति।
अग्रे बुद्धपूर्णिमा अपि अस्ति।
गुरु तेघबहादुर जी का ४०० प्रकाश पर्व भी है।
अग्रे एकः महत्त्वपूर्णः दिवसः अस्ति पोचिशेबोईशक - टैगोर जयन्ती ।
एते सर्वे अस्मान् स्वकर्तव्यं कर्तुं प्रेरयन्ति।
"नागरिकत्वेन वयं यथा यथा स्वजीवने कुशलतापूर्वकं स्वकर्तव्यं निर्वहामः तथा तथा संकटमुक्ताः भविष्यस्य मार्गे शीघ्रं गमिष्यामः।"
"एतया इच्छायाः सह अहं पुनः भवतां सर्वेषां कृते टीकाकरणं कर्तुं आग्रहं करोमि, अस्माभिः अपि पूर्णं पालनं कर्तव्यम्।"
एतत् मन्त्रं कदापि न विस्मरन्तु।
अस्मिन् विपत्तौ वयं शीघ्रमेव मिलित्वा विजयं प्राप्नुमः।
"एतेन विश्वासेन अहं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः बहु धन्यवादं ददामि।"
नमस्कार !
"मम प्रियाः देशवासिनः, सादर नमस्कार।"
"यदा एकतः उत्सवस्य भावः भूमिं व्याप्नोति, अपरतः च हिंसायाः वार्ता आगच्छति, तदा देशस्य एकस्मात् भागात् चिन्ता स्वाभाविकी एव।
"अस्माकं बुद्धगान्धीनां देशः, राष्ट्रस्य एकतायाः कृते सर्वं त्यक्तवान् सरदारपटेलस्य भूमिः अस्ति।"
"शताब्दशः अस्माकं पूर्वजाः सामुदायिकमूल्यानि, अहिंसा, परस्परं सम्मानं च आत्मसातवन्तः – एते अस्माकं निहिताः सन्ति।"
वयं बाल्यकालात् एव श्रुतवन्तः।
"लालदुर्गस्य प्राचीरात् मम सम्बोधने मया उक्तं यत् आस्थायाः नामधेयेन हिंसा न सह्यते, साम्प्रदायिकप्रत्ययव्यवस्था वा, राजनैतिकविचारधाराणां सदस्यतां ग्रहणं वा, व्यक्तिनिष्ठा वा वा रीतिरिवाजाः परम्पराश्च” इति ।
डॉ. बाबा साहेब अम्बेडकर इत्यनेन अस्मान् दत्ते संविधाने प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य न्यायः सुनिश्चित्य सर्वः प्रावधानः अस्ति।
अहं मम देशवासिनां आश्वासनं दातुम् इच्छामि यत् ये जनाः नियमं स्वहस्ते गृह्णन्ति, ते हिंसकदमनस्य मार्गे सन्ति – भवेत् सः व्यक्तिः वा समूहः वा – अयं देशः वा कोऽपि सर्वकारः वा तत् न सहते |.
प्रत्येकं व्यक्तिं नियमं पालनीयं भविष्यति; विधिः उत्तरदायित्वं निर्धारयिष्यति, दोषिणः च निःसंदेहं दण्डं प्राप्नुयुः।
"मम प्रियाः देशवासिनः,अस्माकं देशः विविधतायाः भूमिः अस्ति – एताः विविधताः अस्माकं भोजनशैल्याः, वेषभूषायां च सीमिताः न सन्ति।"
वयं जीवनस्य प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे विविधतां अवलोकयामः।
"अस्माकं उत्सवाः अपि विविधतायाः परिपूर्णाः सन्ति। अस्माकं उत्सवः सहस्रवर्षेभ्यः विस्तृतः समृद्धः सांस्कृतिकविरासतः अस्ति – यदा वयं अस्माकं सांस्कृतिकपरम्पराः, सामाजिकरीतिरिवाजाः, ऐतिहासिकघटनानि च पश्यामः तदा वर्षे कदापि एकः दिवसः अवशिष्टः न स्यात् यस्य सह सम्बद्धः नास्ति उत्सवः” इति ।
"भवन्तः अवलोकितवन्तः स्यात्, यत् अस्माकं सर्वे उत्सवाः प्रकृतेः पंचांगम् अनुसरन्ति।"
प्रकृत्या सह प्रत्यक्षः सम्बन्धः अस्ति ।
अस्माकं बहवः उत्सवाः कृषकैः मत्स्यजीविभिः च सह सद्यः सम्बद्धाः सन्ति ।
"अद्य उत्सवानां विषये वदन् प्रथमं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मिच्छमिदुक्कदमस्य कामनाम् इच्छामि।"
जैनसमुदायेन कालमेव संवत्सरीपर्वम् आचरितम्।
"भद्रमासे पर्युशनपर्वः जैनसमुदायेन आचर्यते।"
पर्युशनपर्वस्य अन्तिमः दिवसः संवत्सरी इति आचर्यते।
एषा खलु विलक्षण परम्परा अस्ति।
"संवत्सरीपर्वः क्षमा-अहिंसा-भ्रातृत्वस्य प्रतीकः अस्ति।"
"क्षमवाणीपर्व इति अपि ज्ञायते, अस्मिन् दिने जनाः परम्परागतरूपेण 'मिच्छमिदुक्कदम्' इति अभिवादनं कुर्वन्ति।"
यः क्षमति सः वीरः ।
"महात्मा गान्धी च सर्वदा अवदत्, क्षमा महापुरुषाणां गुणः इति।"
"शेक्सपियरः स्वस्य नाटके “वेनिसस्य वणिक्” इति क्षमायाः महत्त्वं व्याख्याय लिखितवान् यत्, “दया द्विवारं धन्यः, ददाति यः गृह्णाति च तस्मै आशीर्वादं ददाति” इति क्षमाकर्ता क्षमितः च उभौ तिष्ठतः दिव्यं आशीर्वादं प्राप्नुवन्तु” इति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, गणेशचतुर्थी सम्पूर्णे देशे महता उत्साहेन आचर्यते।"
"यदा वयं गणेशचतुर्थी इत्यस्य विषये वदामः तदा सर्वजनिकगणेषोत्सवस्य अर्थात् गणेशमहोत्सवस्य सामुदायिक-उत्सवस्य विषये वक्तुं स्वाभाविकमेव।"
"एषा परम्परा बालगंगाधरतिलकेन १२५ वर्षपूर्वं स्थापिता, १२५ वर्षपूर्वमेव सर्वजनिकगणशोत्सवः भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्घर्षस्य प्रतीकः अभवत्।"
"स्वतन्त्रतायाः अनन्तरं च अयं उत्सवः सामाजिकशैक्षिकजागरूकतायाः वाहनम् अभवत्।"
"गणेशचतुर्थी दशदिवसीयः उत्सवः अस्ति। अयं महापर्वः, मेगा-उत्सवः एकतायाः, समानतायाः, अखण्डतायाः, ईमानदारीस्य च कृते तिष्ठति।"
गणेशोत्सवस्य अवसरे भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मम हार्दिक अभिवादनम्।
केरेले ओनम-उत्सवः आचर्यते ।
"भारतस्य अनेकानाम् रङ्गिणां उत्सवानां मध्ये ओनम् केरेला-नगरस्य प्रमुखः उत्सवः अस्ति।"
अयं उत्सवः सामाजिक-सांस्कृतिक-महत्त्वस्य कृते प्रसिद्धः अस्ति ।
अस्मिन् उत्सवे केरलस्य समृद्धं सांस्कृतिकविरासतां प्रदर्शयति ।
"इदं प्रेमस्य, सामञ्जस्यस्य च सन्देशं ददाति - नूतनान् आशान् आकांक्षान् च जागृयति, जनानां कृते नूतनं आत्मविश्वासं च ददाति।"
अस्माकं उत्सवाः अधुना पर्यटनस्य महत् आकर्षणं भवन्ति।
"अहं च मम देशवासिनां कृते उल्लेखयितुम् इच्छामि यत् गुजरातदेशस्य नवरात्रिः, अथवा बङ्गदेशस्य दुर्गाउत्सवः इत्यादयः उत्सवाः प्रचण्डाः पर्यटनस्थलानि सन्ति। अस्माकं देशस्य अन्ये उत्सवाः अपि, विदेशीयान् आगन्तुकान् आकर्षयितुं अवसरं प्रददति।
अस्मिन् दिशि अधिकं किं किं कर्तुं शक्यते इति अस्माभिः चिन्तनीयम्।
"अस्मिन् उत्सवमालायां इदानीं कतिपयेभ्यः दिनेभ्यः परं ईद-उल्-जुहा-उत्सवः आचर्यते।"
ईद-उल-जुहा-उल्लेखे सर्वेषां देशवासिनां कृते हार्दिक-अभिनन्दनानि शुभकामनाश्च।
"उत्सवः अवश्यमेव विश्वासस्य विश्वासस्य च प्रतीकाः सन्ति; नवभारते अस्माभिः तान् स्वच्छतायाः प्रतीकरूपेण अपि परिणमयितव्याः।"
"व्यक्तिगतगृहेषु उत्सवाः स्वच्छता च एकत्र सम्बद्धा भवन्ति।"
"तथ्यतः उत्सवानां सज्जता सर्वदा स्वच्छतायाः आरम्भः भवति।"
"अस्माकं कृते एतत् किमपि नवीनं नास्ति, परन्तु सामाजिकचरित्रे परिवर्तनं महत्त्वपूर्णम् अस्ति।"
"जनस्वच्छतायाः आग्रहः न केवलं अस्माकं गृहेषु अपितु अस्माकं ग्रामेषु, नगरेषु, नगरेषु, राज्येषु, अस्माकं सम्पूर्णे देशे च अवश्यं करणीयः – स्वच्छतायाः अस्माकं उत्सवैः सह अविच्छिन्नरूपेण सम्बद्धता भवितुमर्हति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, आधुनिकत्वस्य परिभाषाः नित्यं परिवर्तन्ते।"
"अद्यकाले नूतनं आयामं, नूतनं मापदण्डं, मापनार्थं नूतनं मापं आगतं। एतेन भवतः पालनपोषणं किं जातम्, भवतः कियत् आधुनिकता, भवतः चिन्तनं कियत् आधुनिकम् इति निर्धारयति। तत् च मापं भवतः पर्यावरणस्य स्तरः अस्ति चेतना।"
"अस्य च फलस्वरूपं अहं पश्यामि यत्, पर्यावरणसौहृदः गणपतिः, अस्मिन् गणेशमहोत्सवे विशालः अभियानः परिणतः अस्ति।"
"केचन शाकवर्णान् प्रयुञ्जते, केचन कागदखण्डान् च चिनोति।"
प्रत्येकं कुटुम्बे सर्वविधप्रयोगाः क्रियन्ते ।
"एषः सम्भवतः अस्य प्रकारस्य प्रथमः, पर्यावरणचेतनायां व्यापकतमः प्रयोगः अस्ति।"
"मीडियागृहाणि अपि, जनान् प्रशिक्षितुं, प्रेरयितुं, पर्यावरणसौहृदं गणेशमूर्तिं प्रति मार्गदर्शने च महत् प्रयत्नम् कुर्वन्ति।"
किं महत् परिवर्तनं जातम्; तस्मिन् समये सुखदः ।
"यथा च मया उक्तं, अस्माकं देशः कोटि-कोटि-उज्ज्वलमस्तिष्कैः धन्यः अस्ति।"
तथा च सर्वविधं नवीनं नवीनतां दृष्ट्वा आनन्दः भवति।
"कश्चन मम कृते एकस्य सज्जनस्य विषये अवदत् यः अभियंता अस्ति, यः मृत्तिकायाः विशेषविधाः सङ्गृह्य संयोजितवान्, गणेशमूर्तीनां निर्माणस्य प्रशिक्षणं दातुं। गणेशविसर्जनं वा विसर्जनं वा लघुजलस्य लोटे क्रियते, यत्र मूर्तिः क्रमाङ्कस्य अन्तः विलीयते कालः।"
वर्षत्रयपूर्वं यत् स्वच्छतायाः अभियानं आरब्धम् आसीत् तत् अक्टोबर्-मासस्य द्वितीये दिने तृतीयवर्षं पूर्णं भविष्यति।
शौचालयः ३९% तः प्रायः ६७% यावत् वर्धिताः सन्ति?
द्विलक्षत्रिंशत्सहस्राधिकाः ग्रामाः स्वं मुक्तशौचमुक्तं घोषितवन्तः।
गुजरातदेशे अद्यैव विनाशकारी जलप्लावनम् अभवत् ।
"बहवः जनाः प्राणान् त्यक्तवन्तः। यदा जलं निवृत्तम् अभवत् तदा सर्वत्र एतावत् मलिनता आसीत्।"
"तदा एव गुजरातस्य बानास्कन्थामण्डलस्य धनेरानगरे जमियत-उलेमा-ए-हिन्दस्य स्वयंसेवकाः चरणबद्धरूपेण द्वाविंशतिः प्रभावितमन्दिराणां, द्वौ मस्जिदौ च स्वच्छतां कृतवन्तः।
ते एकत्र आगत्य सामूहिकरूपेण परिश्रमं कृतवन्तः।
"जमियत-उलेमा-ए-हिन्दसेट् इत्यस्य स्वयंसेवकाः स्वच्छतायै एकतायाः उत्तमं, प्रेरणादायकं उदाहरणम्।"
"यदि स्वच्छतायाः प्रति एषः प्रतिबद्धः प्रयासः अस्माकं निहितः भवति तर्हि अस्माकं देशः अवश्यमेव अस्माकं राष्ट्रं अधिकाधिकं ऊर्ध्वतां नेष्यति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अहं भवद्भ्यः आह्वानं करोमि यत्, स्वच्छता ही सेवा, स्वच्छता सेवा एव, न्यूनातिन्यूनम् पञ्चदश-विंशतिदिनानि पूर्वं २ अक्टोबर्-दिनाङ्के गान्धीजयन्त्याः – युगपुरातनस्य विश्वासस्य पङ्क्तौ जलसेवायाहिप्रभुसेवा, सेवा।" जलं प्रति ईश्वरस्य सेवा अस्ति।"
सम्पूर्णे देशे स्वच्छतायाः वातावरणं निर्मामः।
"यदा यदा यत्र सम्भवं तदा अवसरं अन्वेषयामः।"
परन्तु अस्माभिः सर्वैः एकत्र आगन्तुं युक्तम्।
"एतत् वयं दीपावलीयाः सज्जता, नवरात्रिस्य सज्जता, दुर्गापूजायाः सज्जता इति रूपेण द्रष्टुं शक्नुमः।"
"श्रमदान करो, श्रमद्वारा दानं करोतु।"
रविवासरवात अवकाशदिनेषु एकत्र आगच्छन्तु।
"भवतः समीपस्थेषु बस्तयः गच्छन्तु, समीपस्थेषु ग्रामेषु गच्छन्तु, परन्तु एतत् आन्दोलनरूपेण कुर्वन्तु।"
"अहं सर्वेभ्यः गैरसरकारीसंस्थाभ्यः, विद्यालयेभ्यः, महाविद्यालयेभ्यः, सामाजिकेभ्यः, सांस्कृतिकेभ्यः, राजनैतिकेभ्यः च नेताभ्यः, सर्वकारस्य जनाः, संग्राहकेभ्यः, सरपञ्चेभ्यः च आग्रहं करोमि यत् ते अक्टोबर्-मासस्य द्वितीये दिने गान्धीजयन्त्याः न्यूनातिन्यूनं पञ्चदशदिनानि पूर्वं स्वच्छतायाः वातावरणं निर्मातुं आरभन्तु येन एतत् परिवर्तते।" गान्धिनः स्वप्नानां अक्टोबर्-मासस्य द्वितीयदिनम् इति बहिः।"
"पेयजलस्वच्छतामन्त्रालयेन MyGov.in इत्यत्र एकः विभागः निर्मितः यत्र शौचालयस्य निर्माणानन्तरं भवान् स्वनाम, लाभार्थीपरिवारस्य नाम च पञ्जीकरणं कर्तुं शक्नोति, यस्य भवान् साहाय्यं कृतवान्।
"सामाजिकमाध्यमेभ्यः मम मित्राणि कतिपयानि सृजनात्मकानि अभियानानि चालयितुं शक्नुवन्ति तथा च आभासीजगति प्रेरणास्रोतः भवितुम् अर्हन्ति, वास्तविकजगति परिणामान् द्रष्टुं।"
"पेयजलस्वच्छतामन्त्रालयेन आयोजितम्, स्वच्छसंकल्प से स्वच्छसिद्धिप्रतियोगिता, स्वच्छतायाः संकल्पात् स्वच्छताप्राप्त्यपर्यन्तं निबन्धप्रतियोगिता, लघुचलच्चित्रनिर्माणप्रतियोगिता, चित्रकलाप्रतियोगिता च समाविष्टा।
विभिन्नभाषासु निबन्धलेखनं कर्तुं शक्नुथ, तत्र आयुःसीमा नास्ति।
भवन्तः स्वस्य मोबाईलफोनेन अपि लघुचलच्चित्रं निर्मातुम् अर्हन्ति।
स्वच्छतायाः प्रेरणादायी द्वित्रिनिमेषात्मकं चलच्चित्रं भवन्तः चलच्चित्रं कर्तुं शक्नुवन्ति।
कस्यापि भाषायां भवितुम् अर्हति; मौनम् अपि भवितुम् अर्हति स्म।
"उत्तमाः त्रयः प्रतिभागिनः – जिलास्तरस्य त्रयः, राज्यस्तरस्य त्रयः पुरस्कारं दास्यन्ति।"
"एकं सर्वान् च आमन्त्रयामि – आगच्छन्तु, एवं प्रकारेण अपि स्वच्छता-अभियानं सम्मिलितं कुर्वन्तु।"
"अहं पुनः वक्तुम् इच्छामि, अस्मिन् वर्षे २ अक्टोबर् गान्धीजयन्ती इत्यस्य उत्सवस्य संकल्पं कुर्मः, स्वच्छ दो अक्टोबर, स्वच्छः २ अक्टोबर् इति नाम्ना।"
"अस्य च 15 सितम्बरतः आरभ्य स्वच्छता ही सेवा इति मन्त्रं, सन्देशं च गृह्णीमः।"
स्वच्छतां प्रति एकं वा अन्यं वा पदं गृह्यताम्।
तस्य भागः भवितुम् स्वस्य प्रयासं कुरुत।
अस्य २ अक्टोबरस्य गान्धीजयन्ती कथं प्रकाशते इति भवन्तः पश्यन्ति।
"अस्माकं पूज्यं बापुं, स्वच्छताहि सेवायाः पञ्चदशदिनानां कृते, यदा वयं अक्टोबर्-मासस्य द्वितीये दिने गान्धीजयन्ती-उत्सवं कुर्मः, तदा अस्माकं पूज्य-बापु-महोदयाय श्रद्धांजलिम् अर्पयितुं यत् आन्तरिकं आनन्दं प्राप्नुमः तत् भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अहं भवद्भ्यः मम ऋणं विशेषतया प्रकटयितुम् इच्छामि।"
"अहं भवन्तं हृदयस्य मूलतः धन्यवादं दातुम् इच्छामि, न तु यतोहि भवन्तः मान की बाट् इत्यनेन सह सम्बद्धाः सन्ति, एतावता दीर्घकालं यावत् – अहं मम कृतज्ञतां ऋणं च प्रकटयितुम् इच्छामि यतः देशस्य कोटिकोटिजनाः मानेन सह एकत्र आगच्छन्ति कि बात।"
"श्रोतृणां संख्या कोटिषु अस्ति येषु लक्षशः जनाः मम कृते पत्राणि लिखन्ति, सन्देशं प्रेषयन्ति, स्वसन्देशान् दूरभाषेण अभिलेखयन्ति च, यत् मम कृते महत् निधिः अस्ति।
एषः मम कृते एकस्य सर्वेषां हृदयं, मनः च अवगन्तुं महत् अवसरं जातम्।
"यथा भवन्तः मन् कि बाट् इत्यस्य प्रतीक्षां कुर्वन्ति तथा अहं भवतः सन्देशान् अधिकतया उत्सुकतापूर्वकं प्रतीक्षामि।"
"अहं सर्वदा प्रत्याशापूर्वकं प्रतीक्षामि, यतः भवता यत् किमपि भागं भवति तस्मात् सर्वं बहु किमपि शिक्षितुं प्राप्नोमि।"
अस्मिन् स्पर्शशिलायां मम प्रयत्नानाम् परीक्षणस्य अवसरः अस्ति।
"भवतः लघुतमाः सुझावाः अपि विविधविषयेषु नवीनचिन्तने मम साहाय्यं कुर्वन्ति। अतः अहं भवतः योगदानस्य हृदयेन कृतज्ञतां प्रकटयामि तथा च भवतः ऋणं अपि प्रकटयामि। मम प्रयासः सर्वदा भवतः स्वयमेव द्रष्टुं, श्रोतुं, पठितुं, अवगन्तुं च भवति विचारानि।"
सर्वविधं मम समीपम् आगच्छति।
अधुना उदाहरणार्थम् एतत् दूरभाषं गृह्यताम्।
भवन्तः तया सह सहसंबन्धं कर्तुं शक्नुवन्ति।
"भवता अपि तत् अनुभूयते स्म, त्वया अपि एतादृशी एव त्रुटिः कृता स्यात्।"
"कदाचित् केचन विषयाः अस्माकं आदतेः भागः भवन्ति, यत् वयं किमपि दुष्कृतं कुर्मः इति अपि न अवगच्छामः।"
"“प्रधानमन्त्री जी, अहं पुणेतः अपर्णः अस्मि।"
अहं भवद्भ्यः मम एकस्य मित्रस्य विषये वक्तुम् इच्छामि।
"सा सर्वदा अन्येषां साहाय्यं कर्तुं प्रयतते, परन्तु तस्याः एकः अभ्यासः मां विस्मययति।"
अहं तया सह एकस्मिन् मॉल-स्थले शॉपिङ्ग्-करणाय अगच्छम्।
"सा शीतलतया साडीयां द्वौ सहस्ररूप्यकाणि, पिज्जायां चतुःशतपञ्चाशत् रुप्यकाणि व्ययितवती। यदा तु, सा दीर्घकालं यावत्, केवलं पञ्चरूप्यकाणां उपरि, आटोचालकेन सह सौदां कृतवती, यः अस्मान् मॉलं नीतवान्।
"पुनरागमनमार्गे वयं शाकं क्रेतुं स्थगितवन्तः, पुनः सा विक्रेतृभिः सह ४-५ रुप्यकाणां रक्षणार्थं सौदान् कृतवती।"
अहं बहु दुःखं अनुभवामि।
"वयं उच्चस्थानेषु अतिशयेन व्यययामः, एकं अपि विचारं विना, परन्तु यदा अस्माकं कर्मठभ्रातृणां विषयः आगच्छति तदा वयं तेषां सह अल्पमात्रायां कलहं कुर्मः।"
वयं तेषु विश्वासं न कुर्मः।
"कृपया मन् किबाट् इत्यत्र एतस्य विषये वदतु।” इदानीं एतत् दूरभाषं श्रुत्वा अहं निश्चयेन जानामि यत् भवान् स्तब्धः जागरितः च स्यात्, सम्भवतः एतादृशं त्रुटिं पुनः न कर्तुं संकल्पितवान् स्यात्।
"किं भवन्तः न अनुभवन्ति यत् यदा कदापि कश्चन विक्रेता भवतः द्वारे किमपि विक्रेतुं आगच्छति, तस्य गोलेषु, यदा वयं लघुदुकानधारकैः, शाकविक्रेतृभिः, ऑटोरिक्शाचालकैः सह सम्पर्कं कुर्मः - वस्तुतः कोऽपि व्यक्तिः यः निरपेक्षपरिश्रमेण अर्जयति – वयं तस्य सह सौदां कर्तुं आरभत, तस्य सह व्यापारं कुर्वन्: “न न तावत्, द्वौ रुप्यकौ न्यूनं कुरुत, पञ्चरूप्यकाणि न्यूनं कुरु!” " " .
"न केवलम् एतत्, यदा वयं साडीं क्रेतुं शोरूमं गच्छामः तदा वयं सौदां न कुर्मः, परन्तु यदा कस्यचित् दरिद्रस्य विषयः आगच्छति तदा वयं केवलं सौदानां प्रतिरोधं कर्तुं न शक्नुमः।"
महोदया अहं भवतः कृतज्ञः अस्मि यत् एतत् मार्मिकं सन्देशं मां आहूतवान्।
"मम देशवासिनः यदि निर्धनैः सह एतादृशं व्यवहारं कर्तुं प्रवृत्ताः सन्ति तर्हि इदानीं तत् त्यक्ष्यन्ति इति मम निश्चयः।"
"मम प्रियाः युवानः मित्राणि, देशः अगस्तमासस्य २९ दिनाङ्के राष्ट्रियक्रीडादिवसम् आचरति।"
"इदं महान् हॉकीक्रीडकस्य, हॉकीजादूगरस्य, मेजर ध्यानचन्दजी इत्यस्य जन्मदिवसः अस्ति।"
हॉकी-क्रीडायां तस्य योगदानम् अप्रतिमम् आसीत् ।
अहं भवद्भ्यः एतत् स्मारयामि यतोहि अहं इच्छामि यत् अस्माकं देशस्य युवानां पीढी क्रीडायां भागं गृह्णीयात् |
अस्माकं देशस्य युवानां पीढी क्रीडाजगति अग्रे आगच्छेत् – अद्यतनसङ्गणकयुगे च अहं भवन्तं सचेष्टयितुम् इच्छामि यत् क्रीडास्थानकात् क्रीडाक्षेत्रं दूरतरं महत्त्वपूर्णम् अस्ति |.
"सङ्गणके फीफा क्रीडन्तु, परन्तु कदाचित् क्षेत्रे बहिः फुटबॉलं कृत्वा स्वकौशलं दर्शयन्तु।"
भवन्तः सङ्गणके क्रिकेट् क्रीडन्ति एव किन्तु आकाशस्य अधः मुक्तक्षेत्रे क्रिकेट् क्रीडितुं वास्तवतः आनन्दः अन्यः एव ।
"अधुना समयः तादृशः यत् बालकाः गृहम् आगत्य कोणे कार्टुन्-चित्रं द्रष्टुं आरभन्ते, अथवा चलक्रीडासु सङ्लग्नाः भवन्ति।"
एकः समयः आसीत् यदा माता पुत्रः कदा पुनः आगमिष्यति इति ज्ञातुं आग्रहं करोति स्म ।
"युवा मित्राणि, क्रीडामन्त्रालयः क्रीडाप्रतिभां अन्वेष्टुं तान् संस्कारयितुं च क्रीडाप्रतिभासन्धानपोर्टल् प्रारभते। कोऽपि प्रतिभाशाली बालकः यस्य क्रीडाक्षेत्रे उपलब्धिः अस्ति, सः अस्मिन् पोर्टले स्वस्य बायोडाटा अथवा विडियो अपलोड् कर्तुं शक्नोति।
क्रीडामन्त्रालयः चयनितानाम् उदयमानानाम् क्रीडकानां प्रशिक्षणं प्रदास्यति। मन्त्रालयः श्वः पोर्टल् प्रारम्भं कुर्वन् अस्ति।
"अस्माकं युवानां मित्राणां कृते सुसमाचारः अस्ति यत् भारते फीफा-अण्डर-१७ विश्वकपस्य आयोजनं भवति, अक्टोबर्-मासस्य ६ दिनाङ्कात् २८ दिनाङ्कपर्यन्तं। विश्वस्य चतुर्विंशतिः दलाः भारतं स्वगृहं करिष्यन्ति।
"आगच्छन्तु, विश्वस्य सर्वेभ्यः युवानां आगन्तुकानां स्वागतं कुर्मः, क्रीडायाः आनन्दं लभामः, देशे अनुकूलं क्रीडावातावरणं च निर्मामः।
"अद्य अहं क्रीडायाः विषये वदामि, गतसप्ताहे एव हृदयस्पर्शी घटना अभवत्, यत् अहं स्वदेशवासिनां सह साझां कर्तुम् इच्छामि।"
"मम काश्चन युवानः कन्याः मिलितुं अवसरः प्राप्तः, येषां केचन हिमालये जाताः, येषां समुद्रेण सह सर्वथा कोऽपि सम्बन्धः नासीत्।"
एतेषु षट् युवानः कन्याः नौसेनायाः सन्ति ।
"तेषां ग्रिट्, उत्साहः च, अस्माकं सर्वेषां कृते प्रेरणादायकः अस्ति।"
"एताः षट् युवतयः समुद्रान् पारं, लघुनौकायां, INS Tarini इति यात्रां कर्तुं प्रवृत्ताः भविष्यन्ति।"
"अभियानस्य नामकरणं कृतम् अस्ति, नविकासागर परिक्रमा।"
"ते भूमण्डलं परिक्रम्य गृहं प्रत्यागमिष्यन्ति, बहुमासानां अनन्तरं।"
"कदाचित् ते एकस्मिन् एव समये समुद्रेषु ४० दिवसान् यापयिष्यन्ति; कदाचित् त्रिंशत् दिवसाः।"
प्रत्येकं भारतीयं एतासां कन्यानां विषये गर्वं करिष्यति स्म।
तेषां शौर्यं नमस्कारं करोमि, तेषां अनुभवान् समग्रदेशाय साझां कर्तुं मया पृष्टम्।
अहमपि नरेन्द्रमोदी एप् इत्यत्र तेषां अनुभवानां पृथक् व्यवस्थां करोमि यत् भवान् पठितुं शक्नोति।
"एषा हि वीरतायाः कथा, व्यक्तिगतानुभवकथा, एतेषां कन्यानां कथाः भवद्भ्यः आनेतुं प्रसन्नः भविष्यामि।"
एतेभ्यः कन्याभ्यः मम शुभकामना आशीर्वादः च।
"मम प्रियाः देशवासिनः, वयं ५ सेप्टेम्बर् दिनाङ्कं शिक्षकदिवसरूपेण आचरामः।"
"अस्माकं पूर्वराष्ट्रपति डॉ. राधाकृष्णन जी इत्यस्य जन्मदिनम् अस्ति।"
"सः राष्ट्रपतिः आसीत्, परन्तु जीवनपर्यन्तं सः स्वं शिक्षकरूपेण दृष्टवान्।"
सः आचार्यजीवनं जीवितुं रोचते स्म ।
सः शिक्षकत्वेन प्रतिबद्धः आसीत् ।
"सः विद्वान्, कूटनीतिज्ञः, भारतस्य राष्ट्रपतिः तथापि, मूलतः शिक्षकः आसीत्।"
अहं तस्मै नमस्कारं करोमि।
"महानः वैज्ञानिकः अल्बर्ट् आइन्स्टाइनः अवदत् यत्, “सृजनात्मकव्यञ्जने ज्ञाने च आनन्दं जागृतुं गुरुस्य परमकला अस्ति।” शिक्षकस्य महत्त्वपूर्णः गुणः, स्वछात्रेषु सृजनशीलतायाः भावः, शिक्षणस्य आनन्दः च जागृतः भवति।"
अस्मिन् वर्षे यथा वयं शिक्षकदिवसम् आचरामः तथा वयं मिलित्वा संकल्पं कर्तुं शक्नुमः वा?
किं वयं मिशन मोड् इत्यत्र अभियानं चालयितुं शक्नुमः?
"परिवर्तनं शिक्षयन्तु, सशक्तं कर्तुं शिक्षयन्तु, नेतृत्वं कर्तुं शिक्षन्तु।"
किं वयं एतेन संकल्पेन अग्रे गन्तुं शक्नुमः ?
"कञ्चित् पञ्चवर्षीयसंकल्पाय प्रतिबद्धं कुरुत। तस्मै प्राप्तिमार्गं दर्शयतु, यत् सः पञ्चवर्षेषु प्राप्तुं शक्नोति - येन सः जीवने सफलतायाः आनन्दं अनुभवितुं शक्नोति। एतादृशं वातावरणं अस्माकं विद्यालयैः, अस्माकं महाविद्यालयैः च निर्मातुं शक्यते , अस्माकं शिक्षकाः, अस्माकं शैक्षणिकसंस्थाः।यदा वयं स्वदेशे परिवर्तनस्य विषये वदामः तदा अस्माभिः स्वमातृणां विषये इव अस्माकं शिक्षकान् अपि चिन्तनीयम्।"
परिवर्तने शिक्षकस्य महती भूमिका भवति।
"राष्ट्रस्य परिवर्तने वयं महतीं भूमिकां निर्वहामः, यदि वयं सामूहिकं प्रयासं कुर्मः।"
"आगच्छतु, परिवर्तनं शिक्षयतु इति मन्त्रेण अग्रे गच्छामः।"
"“प्रणाम प्रधानमन्त्री जी, अहं डॉ. अनन्या अवस्थी।"
अहं मुम्बईनगरस्य निवासी अस्मि, हार्वर्डविश्वविद्यालयस्य भारतसंशोधनकेन्द्रे कार्यं करोमि।
"एकः शोधकर्तृत्वेन मम वित्तीयसमावेशस्य विषये विशेषरुचिः अभवत्। वित्तीयसमावेशसम्बद्धानां सामाजिकयोजनानां सन्दर्भेण भवद्भ्यः मम प्रश्नः अस्ति यत् २०१४ तमे वर्षे प्रारब्धस्य जनधनयोजनायाः पृष्ठभूमितः किं भवान् तत् वक्तुं शक्नोति, आँकडानि कुरु दर्शयन्ति यत् अद्य वर्षत्रयानन्तरं भारतं आर्थिकदृष्ट्या अधिकं सुरक्षितं बलिष्ठं च अस्ति, तथा च यत् एतत् सशक्तिकरणं लाभं च अस्माकं महिलानां, कृषकाणां, श्रमिकाणां च कृते, ग्रामेषु, लघुनगरेषु च प्रसृतं वा।
"धन्यवाद।" मम प्रियाः देशवासिनः, प्रधानमन्त्री जनधनयोगः, वित्तीयसमावेशः, न केवलं भारते, अपितु सम्पूर्णे विश्वे वित्तीयपण्डितानां मध्ये चर्चायाः बिन्दुः आसीत्।
"२०१४ तमस्य वर्षस्य अगस्तमासस्य २८ दिनाङ्के वयं हृदये स्वप्नं कृत्वा एतत् अभियानं प्रारब्धवन्तः आसम्।"
"श्वः अगस्तमासस्य २८ दिनाङ्के प्रधानमन्त्री जनधनयोगः वर्षत्रयं पूर्णं करिष्यति।"
"त्रिंशत् कोटिः नूतनाः परिवाराः अस्याः योजनायाः सह सम्बद्धाः सन्ति, बैंकखाताः उद्घाटिताः सन्ति।"
"अद्य च अहं महतीं पूर्णतां अनुभवामि, यत् वर्षत्रयेण अन्तः समाजस्य परिधिस्थः अन्तिमः पुरुषः देशस्य मुख्यधारा-अर्थव्यवस्थायाः भागः अभवत्।
"हस्ते, जेबं वा गृहे वा नगदं भवति चेत् अपव्ययव्ययस्य प्रलोभनं भवति।"
अधुना विवेकस्य वायुः अस्ति ।
सः इदानीं अवगन्तुं आरब्धवान् यत् धनं तस्य बालकानां कृते उपयोगी भवितुम् अर्हति ।
आगामिषु दिनेषु तस्य धनस्य उत्पादकरूपेण उपयोगः कर्तुं शक्यते।
"एकप्रकारेण एतत् निर्धनानाम् कृते बचतम्, एतत् तस्य भविष्यस्य सशक्तिकरणम्।"
"अथ च ये प्रधानमन्त्रिजनधनयोजना अन्तर्गतं खातानि उद्घाटितवन्तः, तेषां बीमायाः लाभः अपि प्राप्तः अस्ति।"
"एकरूप्यकाणां वा त्रिंशत्रूप्यकाणां वा लघुप्रीमियमेन, प्रधानमन्त्री जीवनज्योतिबिमयोजना, प्रधानमन्त्री सुरक्षाबिमयोजना इत्यादीनि योजनाः निर्धनानाम् आत्मविश्वासस्य नूतनं भावम् अयच्छन्ति।
"बहुकुटुम्बानां कृते, विपत्तौ, कुटुम्बस्य प्रमुखस्य मृत्योः समये वा एकरूप्यकबीमायाः माध्यमेन,तेषां कृते दिवसेषु लक्षद्वयं रुप्यकाणि प्राप्यन्ते स्म।
"प्रधानमन्त्री मुद्रा योजना, स्टार्ट अप योजना, स्टैण्ड अप योजना – दलितानां, आदिवासीनां, महिलानां, शिक्षितानां युवानां, स्वपदे स्थातुम् इच्छन्तीनां युवानां कृते - प्रधानमन्त्रिमुद्रायोजनायाः माध्यमेन कोटि-कोटि-जनानाम् कृते, ते प्राप्तुं समर्थाः अभवन्।" बङ्केभ्यः ऋणं विना किमपि गारण्टीम्।"
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
"अद्य सम्पूर्णः देशः रक्षाबन्धनम् आचरति।"
अस्मिन् शुभ अवसरे सर्वेषां सहनागरिकाणां कृते हार्दिक अभिवादनम्।
रक्षाबन्धनस्य उत्सवः भ्रातुः & भगिन्यः च प्रेम्णः विश्वासबन्धनस्य प्रतीकः अस्ति ।
"शताब्दशः अयं उत्सवः सामाजिकसौहार्दस्य दीप्तिमत् उदाहरणं सिद्धः अस्ति।"
"राष्ट्रस्य इतिहासे दूरस्थदेशानां, भिन्नधर्मस्य जनान् विश्वासस्य धुरीं परितः बद्धस्य अस्य पवित्रसूत्रस्य असंख्यविवरणानि सन्ति।
"अधुना कतिपयेभ्यः दिनेभ्यः परं वयं जन्माष्टमी-उत्सवस्य अवसरं आचरिष्यामः।"
"'हाथी, घोड़ा, पालकी', 'जय कन्हैया लाल की' तथा 'गोविन्द-गोविन्द' इत्येतयोः ध्वनित-जाप-आह्वानयोः समस्तं वातावरणं प्रतिध्वनितम् भविष्यति।"
भगवानकृष्णस्य सारं ओतप्रोत करणं & आनन्देन आनन्देन आनन्दं प्राप्तुं खलु अत्यन्तं आनन्ददायकः अनुभवः अस्ति।
"देशस्य अन्येषु भागेषु विशेषतः महाराष्ट्रे अस्माकं युवा मित्राणि 'दही-हण्डी' इत्यस्य सज्जतायां व्यस्ताः भवेयुः...."
रक्षाबन्धन जन्माष्टमी के उत्सव अवसरों पर सभी देशवासियों को हार्दिक अभिवादन।
"भगिनी चिन्मयी, भवती।" संस्कृतम् – प्याजित |"
मम नमस्कारः भवद्भ्यः।
"संस्कृतसप्ताहस्य अवसरे अहं सर्वेभ्यः देशवासिनां कृते शुभकामनाम् अयच्छामि।"
अहं चिन्मयी-युवकस्य अत्यन्तं कृतज्ञः अस्मि यत् सः अस्य विषयस्य स्पर्शं कृतवान्।
"मित्राः रक्षाबन्धनस्य अतिरिक्तं श्रावणपूर्णिमा अपि संस्कृतदिवसरूपेण आचर्यते।"
"अस्य गौरवपूर्णस्य धरोहरस्य संरक्षणे & संरक्षणे च सक्रियरूपेण संलग्नानाम् अभिनन्दनं करोमि, जनसमूहपर्यन्तं गन्तुं साहाय्यं कुर्वन्ति।"
"प्रत्येकभाषायाः स्वकीयं महत्त्वं, पवित्रता च भवति।"
"विश्वभाषासु तमिलभाषा प्राचीनतमा इति भारतं महत् गर्वम् अनुभवति। वैदिककालात् आधुनिककालपर्यन्तं संस्कृतभाषायाः ज्ञानस्य सार्वत्रिकप्रसारणे तारकीयभूमिका अस्ति इति वयं भारतीयाः अपि गर्वं अनुभवामः।
संस्कृतभाषा & साहित्यं जीवनस्य प्रत्येकं पक्षसम्बद्धं ज्ञानस्य भण्डारं समावेशयति।
"विज्ञानं प्रौद्योगिकी च, कृषिः स्वास्थ्यं च, गणितं प्रबन्धनं च, अर्थव्यवस्थां पर्यावरणं च, सम्पूर्णं स्पेक्ट्रमं स्पृष्टम् अस्ति। कथ्यते यत् अस्माकं वेदेषु मन्त्रेषु, वैश्विकतापस्य चुनौतीनां प्रतिकारस्य उपायानां साधनानां च विषये विस्तृतः सन्दर्भः अस्ति।
"अद्यत्वेऽपि कर्णाटकस्य शिवमोगामण्डलस्य मट्टुरग्रामस्य निवासिनः संस्कृतभाषायाः भाषारूपेण उपयोगं कुर्वन्ति इति ज्ञात्वा भवन्तः प्रसन्नाः भविष्यन्ति।"
"संस्कृतं द्विसहस्रं क्रियामूलं, २०० प्रत्ययम् & २२ उपसर्गयुक्तं अनन्तशब्दनिर्माणक्षमतायुक्ता भाषा इति ज्ञात्वा भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति; समासैः सह मिलित्वा शब्दनिर्माणस्य सम्भावना असीमा अस्ति।
"अस्माभिः शिक्षकदिवसस्य उत्सवस्य समानं सारं, समानं भावनां च पालनीयम्।"
"शिक्षकदिवसस्य अवसरे वयं महान् दार्शनिकं, भारतस्य पूर्वराष्ट्रपतिं डॉ. सर्वपल्ली राधाकृष्णन जीं स्मरामः।"
तस्य जन्मदिवसः देशे सर्वत्र शिक्षकदिवसरूपेण आचर्यते ।
"अस्मिन् अवसरे देशस्य सर्वान् शिक्षकान् अभिनन्दयामि। विज्ञानं, शिक्षां, छात्रान् च प्रति भवतः प्रतिबद्धतायाः भावम् अपि नमस्कारं करोमि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्माकं परिश्रमशीलकृषकाणां कृते नूतनं आशाकिरणं आनयन् मानसूनः आगच्छति।"
"तप्तवृक्षाणां गुल्मानां च, शुष्कजलपिण्डानां च बहु आवश्यकं साहाय्यं प्रदत्तवान्; अपरपक्षे अतिवृष्ट्या विनाशकारी जलप्लावनं भवति।
अन्येषां स्थानानां तुलने केषुचित् स्थानेषु अधिका वर्षा अभवत् इति प्रकृतेः विचित्रता अस्ति ।
केरलस्य घोरजलप्रलयेन मानवजीवने कथं प्रभावः कृतः इति वयं अधुना एव दृष्टवन्तः।
"अद्यतनकाले कठिनसमये सम्पूर्णं राष्ट्रं केरलेन सह अस्ति।"
"अस्माकं सहानुभूतिः तेषां परिवाराणां प्रति अस्ति येषां प्रियजनानाम् क्षतिः अभवत्। प्राणहानिः क्षतिपूर्तिः कर्तुं न शक्यते, परन्तु अहं शोकग्रस्तपरिवारानाम् आश्वासनं ददामि यत् अस्मिन् दुःखस्य & दुःखस्य क्षणे एकशतं पञ्चविंशतिः कोटिः भारतीयाः तेषां पार्श्वे तिष्ठन्ति, स्कन्धं प्रति स्कन्ध।"
अस्मिन् प्राकृतिकविपदे आहताः शीघ्रमेव स्वस्थाः भवेयुः इति अहं भृशं प्रार्थयामि।
राज्यस्य जनानां निरपेक्षं ग्रिट्, साहसं च केरलस्य पुनः उदयं द्रक्ष्यति इति मम दृढं विश्वासः अस्ति।
"कच्छतः कामरूपपर्यन्तं, कश्मीरतः कन्याकुमारीपर्यन्तं सर्वे केनचित् प्रकारेण वा अन्यथा वा योगदानं दातुं प्रयतन्ते येन यत्र यत्र आपदा भवति, भवेत् केरल वा भारतस्य अन्यः कोऽपि भागः, मानवजीवनं सामान्यं भवति।
"आयुवर्गं वा कार्यक्षेत्रं वा न कृत्वा जनाः योगदानं ददति।"
"केरलदेशस्य जनाः येषां दुःखानां शीघ्रं निवारणं कर्तुं सर्वे प्रयतन्ते, वस्तुतः तेषां दुःखं साझां कुर्वन्ति।"
वयं जानीमः यत् अस्माकं सशस्त्रसेनायाः जवानाः केरलदेशे rescue & relief operations इत्यस्य अग्रणीः सन्ति।
ते जलप्लावे फसितानां त्राताः इति अविवर्तितं शिला न त्यक्तवन्तः।
"वायुसेना, नौसेना, सेना, बीएसएफ, सीआईएसएफ, आरएएफ, प्रत्येकं एजेन्सी उद्धार & राहतकार्यक्रमेषु अनुकरणीयं भूमिकां निर्वहति।"
एनडीआरएफ-साहसिकानां कठिनप्रयत्नानाम् विशेषतया उल्लेखं कर्तुम् इच्छामि।
"अस्मिन् कष्टस्य & वेदनायाः क्षणे तेषां सेवा एकं दीप्तिमत् उदाहरणरूपेण उत्तिष्ठति।"
"एनडीआरएफस्य द्रुतनिर्णयानां माध्यमेन क्षमता, प्रतिबद्धता, नियन्त्रणस्थितिः च तान् प्रत्येकस्य भारतीयस्य नेत्रस्य cynosure, सम्मानस्य & प्रशंसायाः योग्यं कृतवती अस्ति।"
"वयं ओनाम् इत्यस्य कृते प्रार्थयामः यत् सः देशाय विशेषतः केरलाय बलं प्रदातु यथा विकासस्य नूतनयात्रायां सामान्यतां प्राप्नोति।"
"पुनः सर्वेषां भारतीयानां कृते अहं केरल-देशे अन्येषु च प्रभावितेषु स्थानेषु प्रत्येकं & सर्वेभ्यः आश्वासनं दातुम् इच्छामि यत् अस्मिन् विपत्ति-क्षणे सम्पूर्णः देशः तेषां पार्श्वे तिष्ठति |.
मम प्रियाः देशवासिनः !
अहं “मन की बात” इत्यस्य कृते प्राप्तानि सुझावानि पश्यन् आसीत् । यस्य विषये देशस्य सर्वेभ्यः अधिकांशजनाः लिखितवन्तः सः विषयः “अस्माकं पूज्यः अटलबिहारी वाजपेयी” इति ।
"गाजियाबादतः कीर्तिः, सोनेपततः स्वातिवत्सः, केरलतः भ्राता प्रवीनः, पश्चिमबङ्गतः डॉ. स्वपन बनर्जी, कटिहार, बिहारतः अखिलेशपाण्डे इत्यादयः अनेके जनाः नरेन्द्र मोदी मोबाईल एप् तथा माईगॉव इत्यत्र अटलजी इत्यस्य विभिन्नपक्षेषु वक्तुं मां प्रार्थयन्ति जीवनम्‌।"
"अस्माकं देशे विदेशेषु च जनाः अगस्तमासस्य १६ दिनाङ्के अटलजी इत्यस्य निधनं श्रुत्वा एव सर्वे दुःखेन मग्नाः अभवन्।"
सः चतुर्दशवर्षपूर्वं प्रधानमन्त्रिपदं त्यक्तवान् नेता आसीत् ।
"एकप्रकारेण सः विगतदशवर्षेभ्यः सक्रियराजनीत्याः कटितः आसीत्।"
सः न वार्तासु दृष्टः, न च सार्वजनिकजीवने ।
दशवर्षं महत् अन्तरं किन्तु अगस्तमासस्य १६ दिनाङ्के अस्माकं देशः समग्रः विश्वः च साक्षीभूतः यत् सामान्यजनस्य हृदये एकस्य अपि क्षणस्य अन्तरं नासीत्।
राष्ट्रे यः प्रेम-विश्वास-तरङ्गः प्रसृतः सः तस्य महान् व्यक्तित्वस्य सूचकः अस्ति ।
"एतेषु अन्तिमेषु दिनेषु अटलजी इत्यस्य बहवः महान् पक्षाः अग्रे आगताः।"
"जनाः तं संसदस्य सर्वोत्तमसदस्यः, संवेदनशीललेखकः, सर्वोत्तमवक्ता, लोकप्रियतमः प्रधानमन्त्री च इति स्मर्यन्ते स्म, अद्यापि तं स्मरिष्यन्ति च।"
"देशः अटलजी इत्यस्य कृते कदापि कृतज्ञः एव तिष्ठति यत् सः मुख्यधारायां सुशासनं आनयति। परन्तु, अहं केवलं अटलजी इत्यस्य पौराणिकव्यक्तित्वस्य एकं अपि पक्षं स्पृशितुं इच्छामि तथा च सा राजनैतिकसंस्कृतिः या अटलजी भारताय दत्तवती, दिशि तस्य प्रयत्नाः अस्माकं राजनैतिकसंस्कृतौ परिवर्तनं आनयितुं तस्य प्रयत्नाः, तत् संगठितरूपरेखायां ढालितुं यत् भारताय अतीव लाभप्रदं सिद्धं जातम्, आगामिषु दिनेषु बृहत्तरः लाभः अपि सञ्चितः भविष्यति।
"९१तमं संशोधनकानूनं २००३ आनयितुं भारतं अटलजी इत्यस्य नित्यं कृतज्ञः एव तिष्ठति।"
एतेन परिवर्तनेन भारतस्य राजनीतिषु महत्त्वपूर्णौ परिवर्तनौ आनयत् ।
प्रथमं यत् राज्येषु मन्त्रिमण्डलस्य आकारः राज्यसभायाः कुलसीटानां १५% यावत् प्रतिबन्धितः आसीत् ।
द्वितीयं च यत् पलायनविरोधी कानूनस्य अन्तर्गतं सीमा एकतृतीयभागात् द्वितीयतृतीयांशं यावत् वर्धिता आसीत्।
"तदतिरिक्तं पलायनकर्तारं अयोग्यं कर्तुं स्पष्टमार्गदर्शिकाः परिभाषिताः आसन्।"
"भारते बहुवर्षपर्यन्तं अतीव विशालं मन्त्रिमण्डलं निर्मातुं राजनैतिकसंस्कृतेः दुरुपयोगः न केवलं विभाजनार्थं अपितु राजनैतिकनेतृणां शान्तिं कर्तुं जम्बोमन्त्रिमण्डलस्य गठनार्थं क्रियते स्म।
तस्य अस्य प्रयासस्य परिणामः अभवत् यत् धनस्य अपि च संसाधनानाम् अपि रक्षणं जातम् ।
एतेन कार्यक्षमतायाः उन्नयनमपि साहाय्यं कृतम् ।
"अटलजी इव दूरदर्शी एव भवितुम् अर्हति यः एतत् परिवर्तनम् आनयत्, अस्य फलस्वरूपं अस्माकं राजनीतिषु स्वस्थपरम्पराः प्रफुल्लिताः।"
अटलजी सच्चिदानन्दः देशभक्तः आसीत् ।
तस्य कार्यकाले एव बजटस्य प्रस्तुतीकरणस्य समयः परिवर्तितः ।
"पूर्वं ब्रिटिशपरम्परा इव सायं ५ वादने बजटं प्रस्तुतं भवति स्म यतोहि लण्डन्नगरे तस्मिन् समये संसदः कार्यं आरभते स्म ।"
"२००१ तमे वर्षे अटलजी इत्यनेन सायं ५ वादनतः प्रातः ११ वादनपर्यन्तं बजटप्रस्तुतसमयः परिवर्तितः।"
एकं अधिकं स्वतन्त्रता- अटलजी इत्यस्य कार्यकाले भारतीयध्वजसंहिता निर्मितवती, सा च २००२ तमे वर्षे प्रभावी अभवत् ।
अस्मिन् संहितायां एतादृशानां नियमानाम् एकः सङ्ख्या समाविष्टा अस्ति येन सार्वजनिकस्थानेषु त्रिरङ्गस्य विस्तारः सम्भवः अभवत् ।
अनेन अस्माकं अधिकाधिकदेशवासिनां कृते अस्माकं राष्ट्रध्वजस्य विमोचनस्य अवसरः प्राप्तः ।
"एवं सः अस्माकं प्रियं त्रिवर्णं सामान्यजनस्य समीपं आनयत्।"
"भवन्तः अवश्यं अवलोकितवन्तः यत् अटलजी कथं मौलिकसुधारं आनेतुं साहसिकपदं स्वीकृतवान्, भवेत् अस्माकं निर्वाचनप्रक्रियायां वा जनप्रतिनिधिसम्बद्धानां दोषाणां विषये वा।"
"तथा एव भवान् द्रष्टुं शक्नोति यत् सम्प्रति प्रयत्नाः प्रचलन्ति, लोकसभायाः राज्यसभायाः च निर्वाचनं युगपत् आयोजयितुं च चर्चाः क्रियन्ते।
सर्वकारः विपक्षः च – उभौ अपि स्वदृष्टिकोणं प्रस्तौति।
एषः अस्माकं लोकतन्त्रस्य कृते उत्तमः विकासः, स्वस्थः संकेतः च अस्ति।
"मया अवश्यं वक्तव्यं यत् सुदृढप्रजातन्त्राय स्वस्थपरम्पराणां विकासः, लोकतन्त्रस्य सुदृढीकरणाय निरन्तरं प्रयत्नाः करणं, मुक्तमनसः वादविवादं प्रोत्साहयितुं च अटलजीं प्रति समुचितं श्रद्धांजलिः अपि भविष्यति।
"तस्य समृद्धस्य विकसितस्य च भारतस्य स्वप्नस्य पूर्तये अस्माकं संकल्पं पुनः पुनः उक्त्वा अहं भवतां सर्वेषां सह अटलजीं श्रद्धांजलिम् अर्पयामि।"
"यदा कदापि संसदस्य विषये चर्चा भवति अद्यत्वे तदा होल्ड-अप, कोलाहलपूर्णदृश्यानि, कार्यवाही स्थगितानि च भवन्ति परन्तु यदा किमपि उत्तमं भवति तदा तस्य महत्त्वं बहु न दीयते।
संसदस्य मानसूनसत्रं केवलं कतिपयदिनानि पूर्वं समाप्तम्।
लोकसभायाः उत्पादकता ११८ प्रतिशतं, राज्यसभायाः च ७४ प्रतिशतं च अभवत् इति ज्ञात्वा भवन्तः प्रसन्नाः भविष्यन्ति ।
मानसूनसत्रं सर्वाधिकं उत्पादकं कर्तुं सर्वे सदस्याः दलहितात् उपरि उत्थिताः अत एव लोकसभायां २१ विधेयकाः पारिताः राज्यसभायां च चतुर्दश विधेयकाः पारिताः।
संसदस्य एतत् मानसूनसत्रं सामाजिकन्यायस्य युवाकल्याणस्य च सत्ररूपेण सर्वदा स्मर्यते।
अस्मिन् सत्रे युवानां पश्चात्तापवर्गस्य च लाभप्रदानि महत्त्वपूर्णानि विधेयकानि पारितानि।
"यथा भवान् जानाति, अनुसूचितजाति/जनजाति-आयोगस्य सदृशस्य ओबीसी-आयोगस्य गठनस्य आग्रहः दशकैः दीर्घकालं यावत् लम्बितः आसीत्।"
देशः अस्मिन् समये ओबीसी-आयोगं निर्मातुं स्वस्य संकल्पं पूर्णं कृतवान्, संवैधानिक-अधिकारः अपि प्रदत्तवान् । सामाजिकन्यायस्य लक्ष्यं प्राप्तुं अस्माकं मार्गं अग्रे सारयितुं एतत् पदं सिद्धं भविष्यति।
अनुसूचितजातीयानां अनुसूचितजनजातीनां च अधिकारानां सुरक्षिततायै संशोधनविधेयकमपि अस्मिन् सत्रे पारितम् ।
अयं अधिनियमः अनुसूचितजाति-जनजाति-समुदायस्य हिताय अधिका सुरक्षां दास्यति।
अनेन अपराधिनां अत्याचारेषु अपि निषेधः भविष्यति, दलितसमुदायेषु विश्वासः अपि प्रवर्तते ।
देशस्य नारीशक्तिं प्रति कोऽपि नागरिकसमाजः किमपि प्रकारस्य अन्यायं सहितुं न शक्नोति।
एतत् दृष्ट्वा संसदः आपराधिककानूनसंशोधनविधेयकं पारयित्वा कठोरतमदण्डस्य प्रावधानं कृतवती अस्ति।
बलात्कारदोषिणः न्यूनातिन्यूनं दशवर्षस्य दण्डं प्राप्नुयुः, १२ वर्षाणाम् अधः बालिकानां बलात्कारस्य दोषी इति ज्ञातानां मृत्युदण्डः भविष्यति।
"अधुना एव भवान् वृत्तपत्रेषु पठितवान् स्यात्, यत् मध्यप्रदेशस्य मन्दसौर-नगरस्य न्यायालयेन मासद्वयस्य संक्षिप्तश्रवणानन्तरं नाबालिग-कन्यायाः बलात्कारस्य दोषी इति निर्णीतयोः अपराधिनः मृत्युदण्डः घोषितः।
"पूर्वं मध्यप्रदेशस्य कटनीनगरस्य न्यायालयेन केवलं पञ्चदिनानां श्रवणानन्तरं दोषिणः मृत्युदण्डः दत्तः।"
राजस्थानस्य न्यायालयेषु अपि एतादृशाः शीघ्रनिर्णयाः कृताः सन्ति ।
एषः अधिनियमः महिलानां बालिकानां च विरुद्धं अपराधानां निवारणे प्रभावी भूमिकां निर्वहति।
सामाजिकपरिवर्तनं विना आर्थिकवृद्धिः अपूर्णा भविष्यति।
अहं मुस्लिममहिलाभ्यः आश्वासयामि यत् तेभ्यः सामाजिकन्यायं प्रदातुं समग्रः देशः तेषां पार्श्वे तिष्ठति।
"यदा वयं राष्ट्रहिताय अग्रे गच्छामः तदा निर्धनानाम्, पश्चात्तापानां, शोषितानां, वंचितानां च जीवने अपि परिवर्तनं कर्तुं शक्यते।"
"मानसूनसत्रे अस्मिन् समये सर्वे संयुक्तरूपेण आदर्शपद्धतिं प्रस्तुतवन्तः।"
"अद्य अहं सर्वेभ्यः सांसदेभ्यः सार्वजनिकरूपेण हृदयेन कृतज्ञतां प्रकटयामि।"
मम प्रियाः देशवासिनः !
कोटि-कोटि-भारतीयानां ध्यानं जकार्ता-नगरे प्रचलति एशिया-क्रीडायां केन्द्रितम् अस्ति ।
"प्रत्येकं प्रातःकाले सर्वप्रथमं जनाः भारतीयक्रीडकानां पदकविजेतृणां जाँचार्थं वृत्तपत्राणि, दूरदर्शनं, समाचारं, सामाजिकमाध्यमानि च अन्विषन्ति।"
एशियायाः क्रीडाः प्रचलन्ति।
देशस्य कृते पदकानि प्राप्तवन्तः सर्वेषां क्रीडकानां अभिनन्दनं कर्तुम् इच्छामि।
ये क्रीडकाः अद्यापि स्पर्धां कर्तुं न अर्हन्ति तेभ्यः अहं शुभकामनाम् अयच्छामि।
"भारतीयक्रीडकाः शूटिंग्-मल्लयुद्धयोः अत्यन्तं उत्तमं प्रदर्शनं कुर्वन्ति किन्तु अस्माकं क्रीडकाः तासु स्पर्धासु अपि पदकानि प्राप्नुवन्ति, येषु अस्माकं प्रदर्शनं पूर्वं WUSHU तथा ROWING इव एतावत् उत्तमं न अभवत्। एते केवलं पदकाः न अपितु आकाशस्य उच्चतायाः प्रमाणम् अस्ति भारतीयक्रीडकानां भावनाः।"
इदमपि अतीव सकारात्मकं सूचकं यत् अधिकांशः पदकविजेतारः लघुनगरेभ्यः ग्रामेभ्यः च सन्ति तथा च एते क्रीडकाः निरपेक्षपरिश्रमं कृत्वा एतां सफलतां प्राप्तवन्तः।
वयं २९ अगस्त दिनाङ्के राष्ट्रियक्रीडादिवसम् आचरिष्यामः तथा च सर्वेभ्यः क्रीडाप्रेमिभ्यः शुभकामना: पौराणिकहकीजादूगरश्री ध्यानचन्दजी इत्यस्मै अपि श्रद्धांजलिम् अर्पयामि।
अहं प्रत्येकं नागरिकं निवेदयामि यत् सः क्रीडितुं स्वस्य योग्यतायाः पालनं च एकं बिन्दुं करोतु यतोहि स्वस्थः भारतः एव विकसितस्य समृद्धस्य च भारतस्य निर्माणं करिष्यति।
"यदा भारतं योग्यं भविष्यति तदा एव भारतस्य भविष्यं उज्ज्वलं भविष्यति।"
"पुनः एशियाक्रीडायां पदकविजेतृभ्यः अभिनन्दनं करोमि, शेषक्रीडकानां उत्तमं प्रदर्शनं च कामयामि।"
राष्ट्रियक्रीडादिवसे भवद्भ्यः सर्वेभ्यः बहु शुभकामना।
"नमस्ते भवनाजी, अहं भवतः भावनानां सम्मानं करोमि।"
"अस्माभिः सर्वैः इष्टकैः पाषाणैः च गृहाणि भवनानि च निर्मिताः दृष्टाः परन्तु भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति वा यत् प्रायः द्वादशशतवर्षपूर्वं एकः विशालः पर्वतः यः एकः पाषाणपर्वतः आसीत् सः एकस्य भव्यस्य, विशालस्य, अद्वितीयस्य च –मन्दिरस्य – आकारं दत्तवान् एतत् कल्पयितुं कठिनं भवेत्, परन्तु एतत् अभवत् तथा च तत् मन्दिरं महाराष्ट्रस्य एलोरानगरस्य कैलाशनाथमन्दिरम् अस्ति।"
"किं भवन्तः विश्वासं करिष्यन्ति यत् यदि कश्चन भवन्तं वदेत् यत् प्रायः वर्षसहस्रपूर्वं षष्टिमीटर् अधिकं ऊर्ध्वं ग्रेनाइट्-स्तम्भः निर्मितः, तस्य उपरि प्रायः ८० टनभारस्य अन्यः ग्रेनाइट्-शिला स्थापितः च।
"किन्तु, तमिलनाडुनगरस्य तंजावूरस्य बृहदेश्वरमन्दिरं तत् स्थानं यत्र अभियांत्रिकी-वास्तुशास्त्रयोः एषः अविश्वसनीयः संयोजनः दृश्यते।"
गुजरातस्य पाटननगरे ११ शताब्द्याः रानीकी वावं दृष्ट्वा कोऽपि अतिशयेन आतङ्कितः भविष्यति।
अस्माकं भूमिः अभियांत्रिकीप्रयोगशाला अभवत् ।
भारते अनेके अभियंताः अभवन् ये अकल्पनीयं सम्भवं कृत्वा अभियांत्रिकीशास्त्रस्य एतादृशान् आश्चर्यं विश्वस्य समक्षं प्रस्तुतवन्तः ।
तेन निर्मितेन कृष्णराजसागरजलबन्धेन लक्षशः कृषकाः सामान्यजनाः च निरन्तरं लाभं प्राप्नुवन्ति।
"तस्य स्मृतौ १५ सेप्टेम्बर् दिनाङ्कः अभियंतादिवसः इति आचर्यते।"
"यदा अहं अभियांत्रिकीजगति आश्चर्यस्य विषये वदामि तदा २००१ तमे वर्षे गुजरातनगरे कच्छ्-नगरे विनाशकारी भूकम्पः आगतवान् इति एकस्याः घटनायाः स्मरणं भवति।"
"अहं तेषु दिनेषु तत्र स्वयंसेवकरूपेण कार्यं करोमि स्म, मया कस्मिंश्चित् ग्रामं गन्तुं अवसरः प्राप्तः, शतवर्षाणाम् अधिकवयसः महिलां च मिलितुं अवसरः प्राप्तः।"
"सा च मां पश्यन्ती उपहासपूर्वकं च वदति स्म, मम गृहं पश्यतु इति।
"किन्तु, भवता कुत्रापि किमपि क्षतिः न प्राप्तः।"
"इञ्जिनीयर्-दिवसम् आचरन् अस्माभिः भविष्यस्य विषये अपि चिन्तनीयम्।"
विभिन्नस्थानेषु कार्यशालाः भवेयुः।
परिवर्तनशीलसमये अस्माभिः कानि वस्तूनि ज्ञातव्यानि?
अस्माभिः किं पाठनीयम् ?
"अधुना आपदाप्रबन्धनस्य महत्त्वं अपारं जातम् अस्ति।"
जगत् प्राकृतिकविपदानां सम्मुखीभवति।
तर्हि संरचनात्मक-इञ्जिनीयरिङ्गस्य नूतनं रूपं किं भवेत् ?
तदर्थं के पाठ्यक्रमाः परिकल्पनीयाः ?
छात्राणां कृते किं पाठनीयम् ?
वयं निर्माणं कथं पर्यावरण-अनुकूलं कुर्मः ?
स्थानीयसामग्रीणां माध्यमेन मूल्यवर्धनं कृत्वा निर्माणस्य गुणवत्तां कथं वर्धयितुं शक्नुमः?
शून्य अपव्ययम् अस्माकं प्राथमिकता कथं कुर्मः ?
अभियंतदिवसस्य आचरणसमये एतादृशानां सर्वेषां विषयाणां विषये चिन्तनस्य आवश्यकता वर्तते।
उत्सवस्य भावः अस्ति अनेन सह दीपावलीयाः सज्जता अपि आरभ्यते ।
"वयं मान की बातस्य माध्यमेन मिलित्वा स्थास्यामः, हृदयस्य समीपस्थविषयान् च साझां करिष्यामः। वयं हृदयेन उर्जनेन स्वदेशं अग्रे नेतुम् हस्तं मिलित्वा भविष्यामः।"
एतैः भावैः भवद्भ्यः सर्वेभ्यः शुभकामनाम् अयच्छामि।"
धन्यवादा।
वयं मिलिष्यामः।
"एकतः अद्यत्वे अस्माकं देशः वर्षाभोजस्य आनन्दं लभते; अपरतः देशस्य प्रत्येकं कोणे उत्सवाः, मेलाः च आचरन्ति।"
एतत् च दीपावलीपर्यन्तं गमिष्यति।
"कदाचित् अस्माकं पूर्वजाः वार्षिकऋतुचक्रं, अर्थव्यवस्थाचक्रं, सामाजिकजीवनव्यवस्थां च जटिलतया बुनन्ति स्म यत् सुनिश्चितं भवति स्म, यत् कस्यापि परिस्थितौ समाजे जडता न प्रविशति।
वयं गतदिनेषु कतिचन उत्सवाः आचरितवन्तः।
"कालः श्रीकृष्ण- जन्म महोत्सवः, भगवान् श्रीकृष्णस्य जन्मपर्वः सम्पूर्णे भारते आचरितः आसीत्।"
"किं तस्य व्यक्तित्वस्य महत्त्वं कश्चित् अपि कल्पयितुं शक्नोति यत्, वर्षसहस्राणां अनन्तरम् अपि, उत्सवः नवीनतया नवीनतायाः सह आगच्छति, नवीनशक्त्या नूतना प्रेरणा। सः च यः उदात्तः जीवः आसीत्; यद्यपि सहस्राब्दपूर्वं तथापि तत् प्रासंगिकम् समस्यानां समाधानं प्रदातुं तथा च प्रेरणाम् अद्यत्वे अपि।श्रीकृष्णस्य जीवनात् वर्तमानसमस्यानां समाधानं सर्वे प्राप्तुं शक्नुवन्ति।"
"तस्य प्रचण्डं पराक्रमम् अस्ति चेदपि, एतादृशाः समयाः आसन् यदा सः RAS-प्रदर्शने निमग्नः भवति स्म; अन्यदा सः गो-गोपालयोः मध्ये भवति स्म; कदाचित् क्रीडासु & क्रीडासु च प्रवृत्तः भवति स्म; प्रायः वेणुवादनं करोति स्म। एकः व्यक्तित्वः विविधप्रतिभाभिः अपारक्षमताभिः च परिपूर्णः, तथापि समाजस्य जनानां च सशक्तिकरणाय समर्पितः, अग्रणीसिद्धयः समाहितः, भण्डारः, जनानां त्राता च इति व्यक्तिः।
"अत एव च अद्य भवता सह सम्भाषणं कुर्वन् मम ध्यानं द्वयोः मोहनयोः प्रति आकृष्टं भवति।"
एकं सुदर्शनचक्रं मोहनम् अपरं चर्खधरं मोहनम्।
"मोहनधारकः सुदर्शनचक्रः यमुनातटं त्यक्त्वा गुजरातस्य समुद्रतटं प्रति गत्वा द्वारिकानगरे स्थापितः, समुद्रतटे जातः मोहनः तु देहलीनगरे अन्तिमश्वासं गृहीत्वा यमुनातटं प्राप्तवान्।
"सुदर्शनचक्रधारकः मोहनः, सहस्रवर्षपूर्वं, स्वस्य प्रज्ञां, स्वस्य कर्तव्यबोधं, स्वस्य पराक्रमं, स्वस्य विश्वदृष्टिं च युद्धं निवारयितुं, विग्रहं निवारयितुं प्रचुरं प्रयुक्तवान् आसीत्, तत् तदा कालस्य चिह्नम् आसीत्। तथा च स्पिनिंग-चक्रधारकः मोहनः अपि चयनं कृतवान् a similar path, for the sake of Freedom, for preserving human values, for strengthening the basic elements of personality & character- अस्य कृते सः स्वतन्त्रतासङ्घर्षाय एकं निश्चितं वर्णं ऋणं दत्तवान्, एकः मोडः, यत् सम्पूर्णं विश्वं विस्मयम् आहतं त्यक्तवान्, यत् तत् अद्यापि तिष्ठति” इति ।
"न केवलं भारते, समग्रविश्वस्य प्रवचनस्य भागः अस्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अहं महात्मागान्धिनः १५० तमे जन्मदिवसस्य उल्लेखं करोमि।"
"१८६९ तमे वर्षे अक्टोबर्-मासस्य २ दिनाङ्के पोरबण्डर-समुद्रतटे, कीर्ति-मन्दिर-नगरे यथा अद्य प्रसिद्धः,... तस्मिन् लघुनिवासस्थाने, न केवलं व्यक्तिः; एकः युगः जातः, यः मानव-इतिहासस्य मार्गं रचयति स्म
एकः गुणः सर्वदा महात्मागान्धिनः सत्तायाः भागः & भागः एव आसीत् – सः च तस्य सेवाभावना, तस्य प्रति कर्तव्यभावना च आसीत् ।
"यदि भवान् तस्य जीवनं सम्पूर्णतया पश्यति तर्हि भवान् अवलोकयिष्यति यत् सः दक्षिण आफ्रिकादेशस्य तेषां समुदायानाम् सेवां कृतवान् ये वर्णभेदस्य भारं वहन्ति स्म।"
सः स्वजीवने सेवामाध्यमेन दीप्तिमान् उदाहरणानि प्रस्तुतवान् ।
"सः अन्येषां कृते सेवाभावस्य उदाहरणानि स्थापयति स्म- न तु वचनेन, अपितु कर्मणा।"
गान्धीजी सत्येन सह अखण्डं बन्धनं साझां कृतवान्; सः सेवाभावना सह अपि तथैव अद्वितीयं बन्धनं कृतवान् ।
"यस्य, तस्य आवश्यकता आसीत्, यत्र च, गान्धीजी सेवां कर्तुं उपस्थितः आसीत्।"
"सः न केवलं सेवाभावनायाः उपरि बलं दत्तवान्, अपितु तया प्राप्तस्य आन्तरिकसुखस्य विषये अपि बलं दत्तवान्।"
गुणरूपेण सेवा सार्थकता यदा आनन्दभावेन क्रियते-'सेवा परमो धर्मः'।
"किन्तु युगपत् गहनं आन्तरिकं आनन्दं 'स्वन्तः सुखायः' इत्यस्य सारं सेवाभावनायां निहितम् अस्ति।"
एतत् वयं बापुः जीवनात् अवगन्तुं शक्नुमः।
"महात्मा गान्धी अवश्यमेव असंख्यभारतीयानां स्वरः अभवत्, मानवीयमूल्यानां & मानवगौरवस्य समर्थनस्य बृहत्तरे पृष्ठभूमितः; एकप्रकारेण सः विश्वस्य स्वरः अभवत्।
"महात्मा गान्धी कृते व्यक्तिः समाजश्च, मानवः & मानवता च सर्वं आसीत्।"
"अफ्रिकादेशस्य फीनिक्स-फार्मः वा टाल्स्टॉय-फार्मः वा, साबरमती-आश्रमः वा वर्धा वा, सः स्वस्य विशिष्टरीत्या सामुदायिक-सङ्घटनस्य विषये विशेषं बलं दत्तवान्
अहं अत्यन्तं सौभाग्यशाली अभवम् यत् पूज्य महात्मागान्धिना सह सम्बद्धानां महत्त्वपूर्णस्थानानां सङ्ख्यां गत्वा मम श्रद्धांजलिम् अर्पयितुं अवसरः प्राप्तः।
अहं वक्तुं शक्नोमि यत् गान्धी सेवाभावनाद्वारा सामूहिकतायाः भावनायाः उपरि बलं दत्तवान् ।
सामुदायिकसेवा सामुदायिकसङ्घटनं च गुणाः सन्ति ये अस्माभिः अस्माकं वास्तविकजीवने आत्मसातव्याः।
"एषः एव वास्तविकः मार्गः स्यात् यत् महात्मागान्धीं, कार्याञ्जलिं, कर्म अर्पणं च यथार्थं श्रद्धांजलिम् अर्पयितुं शक्यते।"
एतादृशाः अवसराः प्रायः आगच्छन्ति & वयं तेषां सह सम्बद्धाः भवेम।
परन्तु गान्धी १५० केवलं आगत्य गच्छतु; किं अस्माकं स्वीकार्यं भविष्यति ?
न प्रियाः देशवासिनः।
"अस्माभिः सर्वैः अन्तःकरणं करणीयम्, तस्मिन् निवसितव्यम्, चर्चा कर्तव्या, सामूहिकप्रवचने आनेतव्यम्।"
"समाजस्य अधिकैः जनानां सह, सर्वेभ्यः स्तरेभ्यः, सर्वेभ्यः आयुवर्गेभ्यः; ग्रामेभ्यः, नगरेभ्यः, पुरुषेभ्यः, महिलाभ्यः च जनानां सह हस्तं मिलित्वा अस्माभिः स्वयमेव पृच्छितव्यम्। व्यक्तिरूपेण अहं प्रयत्ने किं योजयितुं शक्नोमि?
मम पक्षतः किं मूल्यवर्धनं भवितुम् अर्हति ?
सामूहिकत्वं च स्वकीयं बलं लभते।
"गान्धी १५० इत्यस्य सर्वेषु कार्यक्रमेषु सामूहिकतायाः भावः भवतु, सेवाभावना भवतु।"
किमर्थं वयं हस्तं न मिलित्वा समग्रं परिसरं एकत्र गन्तुं न दद्मः?
"यदि फुटबॉलदलः अस्ति तर्हि सम्पूर्णं दलम्। अवश्यं वयं पादकन्दुकक्रीडां करिष्यामः, परन्तु तया सह गान्धिनः सेवायाः एकस्य आदर्शस्य अनुरूपं प्रदर्शनार्थं कृत्यं गृह्णीमः।
तत्र लेडीज क्लबः भवितुम् अर्हति!
"आधुनिकदिनस्य लेडीज क्लबस्य नियमितकार्यं गृहीतं भविष्यति, परन्तु तदतिरिक्तं लेडीज क्लबस्य सर्वे सदस्याः एकत्र आगत्य सेवायाः क्रियाकलापं कुर्वन्तु!
वयं बहु कर्तुं शक्नुमः।
"पुराणपुस्तकानि सङ्गृह्य, निर्धनानाम् मध्ये वितरन्तु, ज्ञानस्य कान्तिं प्रसारयन्तु।"
तथा च मम विश्वासः अस्ति यत् सम्भवतः १३० कोटिदेशवासिनः १३० कोटिविचारैः सम्पन्नाः सन्ति & १३० कोटिप्रयत्नाः भवितुम् अर्हन्ति।
"न सीमा- यत्किमपि भवतः मनसि आगच्छति- अपितु केवलं यथार्थ-इच्छया, उदात्त-अभिप्रायेन, सामञ्जस्यक्षेत्रेषु, पूर्णसमर्पणेन च।
"मम प्रियाः देशवासिनः, कतिपयेभ्यः मासेभ्यः पूर्वं अहं दण्डीनगरे आसम्।"
"अस्माकं स्वतन्त्रतासङ्घर्षे दण्डी इत्यत्र लवणसत्यग्रहः महत्त्वपूर्णः मोक्षबिन्दुः आसीत्।"
तत्र मया महात्मागान्धी इत्यस्मै समर्पितं अत्याधुनिकं संग्रहालयं उद्घाटितम् आसीत्।
आगामिदिनेषु महात्मागान्धीसम्बद्धं न्यूनातिन्यूनम् एकं स्थानं द्रष्टुम् अहं भवद्भ्यः निश्छलतया आग्रहं करोमि।
"इदं कोऽपि स्थलः भवितुम् अर्हति... यथा पोरबन्दरः, साबरमती आश्रमः, चम्पारणः, वर्धायां आश्रमः अथवा महात्मागान्धीसम्बद्धाः दिल्लीनगरस्य स्थानानि।"
"आगामिषु काले बहवः कार्यक्रमाः, प्रतियोगिताः & प्रदर्शनीः योजनाकृताः सन्ति।"
अस्मिन् सन्दर्भे अहं भवद्भिः सह किञ्चित् अतीव रोचकं साझां कर्तुम् इच्छामि।
"वेनिस् बिएनाले' इति प्रसिद्धः कलाप्रदर्शनः अस्ति, यत्र विश्वस्य जनाः समागच्छन्ति।"
"अस्मिन् समये वेनिस-द्विवार्षिके इण्डिया-मण्डपे' गान्धीजी-स्मृतिषु आधारिता अतीव रोचक-प्रदर्शनी आयोजिता आसीत् ।"
विशेषरुचिकरं हरिपुरा-पैनलम् आसीत् ।
एतेषां कलापटलानां सुन्दरः अतीतः अस्ति।
"हरिपुरासत्रात् पूर्वं १९३७-३८ तमे वर्षे महात्मा गान्धी शान्तिनिकेतनकलाभवनस्य तत्कालीनप्रधानाध्यापकं नन्दलालबोसं आमन्त्रितवान् आसीत् ।"
गान्धीजी इत्यस्य इच्छा आसीत् यत् भारतस्य जनानां जीवनशैली कलामाध्यमेन चित्रिता भवतु, एषा कलाकृतिः सत्रे प्रदर्शिता भवेत्।
"एषः एव नन्दलाल बोसः यस्य कलाकृतिः अस्माकं संविधानं शोभयति; संविधानाय नूतनं, अद्वितीयं परिचयं ऋणं ददाति।"
"नन्दलालबोसस्य प्रतिबद्धता & श्रद्धा एव तं संविधानेन सह अमरं कृतवान्।"
"नन्दलाल बोसः हरिपुरा परितः ग्रामान् भ्रमितवान्, तस्य समापनम् कतिपयैः कलाकृतीभिः कैनवासेन कृत्वा, यत्र ग्रामीणभारतस्य जीवनस्य झलकानि चित्रितानि आसन्।"
एषा अमूल्यकलाकृतिः वेनिस-नगरे प्रवचनस्य उच्चबिन्दुः आसीत् ।
"पुनः गान्धीजी इत्यस्य १५० तमे जन्मदिवसस्य अभिवादनेन सह अहं प्रत्येकस्मात् भारतीयात् एकस्य संकल्पस्य वा अन्यस्य वा अपेक्षां प्रकटयामि।"
"देशस्य, समाजस्य, अन्यस्य वा कृते किमपि कर्तव्यम्।"
"इदं बापुं प्रति उत्तमं, सत्यं & वास्तविकं कार्यांजली भविष्यति, सद्कर्मद्वारा श्रद्धांजलिम्।"
अस्मिन् समये सेप्टेम्बर्-मासस्य ११ दिनाङ्के आरभ्यते ।
"अस्मिन् काले वयं सर्वे गृहात् बहिः गमिष्यामः, 'श्रमदान' मार्गेण श्रमं & स्वेदं च दानं करिष्यामः, महात्मा गान्धी इत्यस्मै 'कार्याञ्जली' इति रूपेण।"
"गृहं वा आसपासस्य लेन्, वीथिवृत्तानि, क्रासिंग्, अथवा नाली, विद्यालयाः महाविद्यालयाः च ... अस्माभिः सार्वजनिकस्थानेषु स्वच्छता सुनिश्चित्य मेगा-अभियानस्य कृते स्वं सम्मिलितं कर्तव्यम् अस्ति।
अस्मिन् अभियाने समाजस्य सर्वस्तरीयाः जनाः उत्साहिताः अभवन् ।
"मम बहवः व्यापारिणः भ्रातरः भगिन्यः च स्वप्रतिष्ठानेषु एकं प्लेकार्डं स्थापितवन्तः, यत्र ग्राहकाः स्वैः सह शॉपिंगबैग्स् वहन्तु इति साहसेन उल्लेखं कृतवन्तः।
"एतेन मौद्रिकबचना भविष्यति, तथैव पर्यावरणस्य रक्षणार्थं योगदानं दातुं शक्यते स्म।"
"अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य द्वितीये दिने यदा वयं बापू-महोदयस्य १५०-तमं जन्मदिवसम् आचरामः तदा वयं न केवलं तस्मै एकं भारतं समर्पयिष्यामः यत् मुक्त-शौच-मुक्तं भवति, अपितु प्लास्टिक-विरुद्धं नूतन-क्रान्तिः, जनाभिः एव, तस्य आधारः अपि स्थापयिष्यामः सम्पूर्णे देशे” इति ।
"समाजस्य सर्वेभ्यः स्तरेभ्यः, प्रत्येकस्य ग्रामस्य, नगरस्य & नगरस्य निवासिनः, अहं आह्वानं करोमि यत्, तत् हस्तं कृत्वा प्रार्थनारूपेण गृह्यताम्; अस्मिन् वर्षे अस्माकं प्लास्टिकमुक्तभारतमातुः चिह्नरूपेण गान्धीजयन्तीं आचरामः।
अक्टोबर् २ दिनाङ्कं विशेषदिवसरूपेण आचरामः।
"महात्मागान्धिनः जन्मदिवसं विशेषं 'श्रमदान'-महोत्सवरूपेण आचरामः, यत्र सर्वे स्वकीयश्रमदानं करिष्यन्ति।"
"अहं सर्वेभ्यः नगरपालिकाभ्यः, नगरपालिकानिगमेभ्यः, जिलाप्रशासनेभ्यः, ग्रामपञ्चायतेभ्यः, सरकारी-गैर-सरकारी-निकायेभ्यः, संस्थाभ्यः; वस्तुतः प्रत्येकं & प्रत्येकं नागरिकं प्लास्टिक-अपशिष्टस्य संग्रहणस्य, भण्डारणस्य च पर्याप्तव्यवस्थां सुनिश्चित्य कार्यं कर्तुं आग्रहं करोमि।
अहं निगमक्षेत्रं प्रति अपि आह्वानं करोमि यत् सर्वेषां सञ्चितप्लास्टिकस्य समुचितनिष्कासनार्थं सक्रियरूपेण उपायाः & साधनानि च बहिः आगच्छन्तु।
पुनः प्रयोक्तुं शक्यते; तत् इन्धनरूपेण परिणतुं शक्यते ।
एवं वयं अस्याः दीपावलीतः पूर्वं प्लास्टिककचराणां सुरक्षितनिष्कासनं सुनिश्चित्य स्वकार्यं सम्पादयितुं शक्नुमः।
केवलं संकल्पस्य आवश्यकता वर्तते।
"प्रेरणार्थं च इतः परं पश्यितुं आवश्यकता नास्ति; गान्धी इत्यस्मात् महत्तरं प्रेरणा किं भवितुम् अर्हति?"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्माकं संस्कृतसुभाषित, उपव्याकरणात्मकाः श्लोकाः, एकप्रकारेण, प्रज्ञारत्नाः सन्ति।"
जीवने यत् किमपि आवश्यकं तत् तेभ्यः प्राप्तुं शक्नुमः।
अद्यकाले अहं प्रपत्रेण सह नियमितरूपेण सम्पर्कं न करोमि... पूर्वं बहुधा आसीत्।
अद्य अहं एकस्मात् संस्कृतसुभाषितात् अतीव महत्त्वपूर्णं बिन्दुं स्पृशितुं इच्छामि।
"एताः पङ्क्तयः शताब्दपूर्वं लिखिताः आसन्, परन्तु अद्यत्वे अपि, महतीं प्रासंगिकतां वहन्ति।"
"उत्कृष्टं सुभाषितम् अस्ति यस्य उल्लेखः अस्ति – “ पृथिवं। " त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषिके | मूढेषां खण्ड खण्ड रत्नसंज्ञा प्रदिते ” || जलं धान्यं सुभाषितं च पृथिव्यां रत्नत्रयम्” इति यावत् ।
अविवेकी जनाः पाषाणान् रत्नम् इति वदन्ति।
"अस्माकं सर्वेषां कृते सन्तुलितं पौष्टिकं च भोजनं अत्यावश्यकं, अधिकं स्त्रियाः नवजातानां च कृते, यतः एतौ वर्गौ अस्माकं समाजस्य भविष्यस्य आधारः अस्ति।
"'पोशन-अभियान'-अभियानस्य अन्तर्गतं आधुनिक-वैज्ञानिक-पद्धतीनां साहाय्येन उपलब्धं पोषणं सम्पूर्णे देशे जन-आन्दोलने परिणमितम् अस्ति।"
जनाः नवीनतया रोचकतया च कुपोषणविरुद्धं युद्धं कुर्वन्ति।
"एकदा मम समीपं एकं रोचकं तथ्यं आनीतम् आसीत्।"
'मुट्ठी भर धान्या' इति उपक्रमः नाशिक्-नगरे महती आन्दोलने परिणतः अस्ति ।
"अस्मिन् नवीनयोजनायां फलानां कटनीकाले आंगनबाडीकर्मचारिणः जनानां मुष्टिभ्यां तण्डुलधान्यं संग्रहयन्ति।"
एतत् धान्यं बालकानां महिलानां च कृते पाइपिंग उष्णभोजनं निर्मातुं उपयुज्यते ।
"एवं प्रकारेण मुष्टिभ्यां धान्यस्य योगदानं कुर्वन् व्यक्तिः कर्तव्यनिष्ठः नागरिकसमाजसेवकः परिणमति।"
"अस्माभिः सर्वैः भारते सर्वत्र परिवारेषु बालकानां कृते प्रथमः ठोसः कटाहसंस्कारः 'अन् प्रसारण संस्कार' इति श्रुतः।"
"२०१० तमे वर्षे गुजरातदेशेन 'अन् प्रसारणसंस्कृतेः' अवसरे बालकानां कृते निःशुल्कं भोजनं प्रदातुं योजना आरब्धा येन एषा उपक्रमः जनसमूहे जागरूकतां प्रसारयति।
एषः महान् उपक्रमः यः कुत्रापि स्वीकुर्वितुं शक्यते।
"बहुषु राज्येषु जनाः कतिपयेषु तिथौ भोजनाभियानं चालयन्ति।"
"यदि कुटुम्बं जन्मदिनं, निश्चितं शुभदिनं वा स्मरणदिवसं वा आचरति तर्हि स्वनिर्मितं पौष्टिकं स्वादिष्टं च भोजनं कृत्वा परिवारजना: आङ्गणवाडयः अपि च विद्यालयेषु गच्छन्ति तथा च एते परिवारजनाः स्वयमेव बालकानां सेवां कुर्वन्ति तथा च तान् पोषयतु” इति ।
ते न केवलं स्वसुखं साझां कुर्वन्ति अपितु क्रमेण बहुविधं वर्धितं सुखं प्राप्नुवन्ति!
सेवा-तृप्ति-भावस्य अद्भुतः सङ्गमः अस्ति ।
"मम मित्राणि, अस्माकं देशस्य कुपोषणविरुद्धे प्रभावीयुद्धे बहवः लघुवस्तूनि नियोक्तुं शक्यन्ते।"
"अद्य जागरूकतायाः अभावात् निर्धनाः सम्पन्नाः च परिवाराः कुपोषणेन प्रभाविताः सन्ति।"
सितम्बरमासः देशे सर्वत्र 'पोशन-अभियान' इति नाम्ना आचर्यते।
"भवन्तः तया सह सम्बद्धाः भवेयुः, अस्याः उपक्रमस्य विषये सूचनां प्राप्नुवन्तु, 'पोशन-अभियान' इत्यत्र योगदानं दत्त्वा किञ्चित् नूतनं पक्षं योजयन्तु।"
"यदि भवान् कतिपयान् जनान् कुपोषणात् उद्धारयितुं समर्थः भवति तर्हि तस्य अर्थः स्यात् यत् वयं देशं कुपोषणस्य वृत्तात् बहिः आनेतुं शक्नुमः।"
"एतेन एकेन प्रकरणेन मया न केवलं विश्वस्य युवाभिः सह सम्पर्कः निर्मितः अपितु मया कदापि न चिन्तितम् आसीत् यत् एतादृशरीत्या युवानां हृदयेषु निश्चितं स्थानं प्राप्स्यामि इति।"
अस्माकं देशस्य विश्वस्य च युवानः विविधविषयेषु ध्यानं ददति इति मया कदापि न चिन्तितम् आसीत् ।
विश्वस्य युवानां हृदयं स्पृशितुं मम जीवने अवसरः भविष्यति इति मया कदापि न चिन्तितम् आसीत् ।
पश्यन्तु च किं भवति ?
अधुना एव गतसप्ताहे अहं भूटानदेशं गतः।
"मया दृष्टं यत् यदा कदापि मम प्रधानमन्त्रित्वेन गन्तुं अवसरः प्राप्तः, तथा च अवश्यमेव श्रेयः अन्तर्राष्ट्रीययोगदिवसस्य अपि गच्छति, अधुना स्थितिः अस्ति यत् यत्र यत्र अहं विश्वे गच्छामि वा कस्यचित् सह संवादं करोमि तत्र जनाः अनिवार्यतया ५ समीपे एव व्यययन्ति -योगविषये प्रश्नान् पृच्छन् ७ निमेषाः।"
कदापि कोऽपि प्रमुखः विश्वनेता न स्यात् यः मया सह योगविषये चर्चां न कृतवान् अस्ति तथा च एषः मम अनुभवः सम्पूर्णे विश्वे एव अभवत्।
परन्तु अद्यकाले अहं किमपि नूतनं अनुभवामि।
डिस्कवरी चैनल् इत्यनेन १६५ देशेषु स्वस्वभाषायां एतत् कार्यक्रमं प्रसारयितुं योजना अस्ति ।
"अद्य यदा पर्यावरणस्य, वैश्विकतापस्य, जलवायुपरिवर्तनस्य च विषये विचारस्य वैश्विकं मथनं भवति तदा अहम् आशासे यत् एतादृशेषु परिस्थितिषु डिस्कवरी चैनलस्य एषः प्रकरणः भारतात् प्राप्तेन सन्देशेन, परम्पराभिः विश्वं परिचितं कर्तुं बहु साहाय्यं करिष्यति भारतं तथा भारतस्य गौरवपूर्णपरम्पराणां मार्गे प्रकृतेः प्रति सहानुभूतिः।"
भारते जलवायुन्यायस्य स्वच्छपर्यावरणस्य च दिशि कृतानि पदानि जनाः ज्ञातुम् इच्छन्ति इति मम दृढः विश्वासः अस्ति।
"किन्तु अन्यत् रोचकं वस्तु अस्ति, केचन जनाः मां किञ्चित् संकोचम् अपि पृच्छन्ति -मोदी जी, भवान् हिन्दीभाषायां वदति स्म तथा च बियर ग्रिल्स् हिन्दीभाषां न जानाति, अतः भवतां द्वयोः मध्ये एतादृशं द्रुतं वार्तालापं कथं कृतम्।" ?"
किम् अयं प्रकरणः पश्चात् सम्पादितः आसीत् ?
अस्य प्रकरणस्य कृते शूटिंग् कतिवारं अभवत्, कथं च अभवत्?
ते बहु कौतुकेन पृच्छन्ति।
"अधुना, अस्मिन् कोऽपि रहस्यं नास्ति।"
"बहवः जनानां मनसि एषः प्रश्नः अस्ति, अतः अहम् एतत् रहस्यं विमोचयिष्यामि।"
"अच्छा, एकप्रकारेण एतत् सर्वथा रहस्यं नास्ति!"
वास्तविकता एषा यत् मम Bear Grylls इत्यनेन सह सम्भाषणे प्रौद्योगिक्याः बहुप्रयोगः अभवत् ।
यदा यदा अहं तत्क्षणमेव उक्तवान् तदा तदा आङ्ग्लभाषायां युगपत् अनुवादः अथवा युगपत् व्याख्या भवति स्म तथा च Bear Grylls इत्यस्य कर्णे लघुताररहितं वाद्यं भवति स्म।
अतः अहं हिन्दीभाषायां वदामि स्म किन्तु सः तत् आङ्ग्लभाषायां श्रुतवान् अतः संचारः अतीव सुलभः अभवत् तथा च प्रौद्योगिक्याः विषये एषः आश्चर्यजनकः पक्षः अस्ति।
"अस्य शो प्रसारणानन्तरं जिम कॉर्बेट् राष्ट्रियनिकुञ्जस्य विषये बहुसंख्याकाः जनाः चर्चां कुर्वन्ति स्म।"
प्रकृत्या, वन्यजीवैः, पशवैः च सम्बद्धानि स्थलानि अपि अवश्यं द्रष्टव्यानि ।
"यथा मया पूर्वं उक्तं, अहं च बोधयामि यत् भवता जीवने ईशानदेशः अवश्यं गन्तव्यः।"
प्रकृतेः किं वैभवं प्रचुरता तत्र वर्तते।
त्वं आश्चर्यचकितः अवशिष्यसे!
भवतः क्षितिजस्य विस्तारः भविष्यति।
"१५ अगस्तदिनाङ्के अहं भवतां सर्वेषां कृते लालदुर्गस्य प्राचीरात् आग्रहं कृतवान् यत् आगामिषु ३ वर्षेषु न्यूनातिन्यूनं १५ स्थानानि, भारतस्य अन्तः १५ स्थानानि, शतप्रतिशतम् पर्यटनार्थं च एतानि १५ स्थलानि गच्छन्तु!
साक्षी भूत्वा अवलोकयतु।
अस्माकं देशः विविधतापूर्णः अस्ति तथा च एषा विस्तृतविविधतायाः श्रेणी भवतः अन्तः एकः शिक्षकः इति नाम्ना अपि भिन्नतां प्रवर्तयिष्यति।
भवतः जीवनं समृद्धं भविष्यति।
भवतः चिन्तनस्य विस्तारः भविष्यति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, भारते पर्यावरणस्य चिन्ता, परिचर्या च स्वाभाविकी दृश्यते।"
गतमासे मया देशे व्याघ्गणगणनायाः प्रकाशनस्य सौभाग्यं प्राप्तम्।
भारते कति व्याघ्राः सन्ति इति भवन्तः जानन्ति वा ?
"भारते व्याघ्रजनसंख्या २९६७, द्विसहस्रं नवशतं सप्तषष्टिः अस्ति।"
"कतिपयवर्षेभ्यः पूर्वं वयं वर्तमानकाले यत् अस्ति तस्य अर्धं आकृतौ महता कष्टेन आसन्।"
"व्याघ्र-शिखरसम्मेलनं २०१० तमे वर्षे रूसदेशस्य सेण्ट्-पीटर्स्बर्ग्-नगरे अभवत्।"
"अस्मिन् शिखरसम्मेलने विश्वे क्षीणव्याघ्रजनसंख्यायाः विषये चिन्ताम् अभिव्यक्तुं संकल्पः कृतः।"
२०२२ तमे वर्षे विश्वे व्याघ्राणां संख्यां दुगुणं कर्तुं संकल्पः कृतः ।
"किन्तु एतत् न्यू इण्डिया अस्ति, यत्र वयं शीघ्रतमे समये लक्ष्याणि साधयामः।"
वयं २०१९ तमे वर्षे एव अस्माकं व्याघ्राणां संख्यां दुगुणं कृतवन्तः।
"भारते न केवलं व्याघ्रजनसंख्या दुगुणा अभवत्, अपितु संरक्षितक्षेत्राणां सामुदायिकसंरक्षणस्थानानां च संख्या अपि वर्धिता अस्ति।"
"यस्मिन् समये अहं व्याघ्राणां विषये दत्तांशं विमोचयन् आसम्, तस्मिन् समये गुजरातनगरस्य गिर् इत्यस्य एशियाटिकसिंहस्य अपि स्मरणं कृतवान्।"
तेषां संख्या न्यूनीभवति स्म ।
"गिर्-नगरे एकस्य पश्चात् अन्यस्य अनेकाः नवीनपदानि वयं कृतवन्तः।"
"२००७ तमे वर्षे महिलारक्षकाणां नियोजनस्य निर्णयः अभवत्।"
पर्यटनवर्धनार्थं आधारभूतसंरचनासु सुधारः अभवत् ।
"यदा यदा वयं प्रकृतेः वन्यजीवानां च विषये वदामः तदा केवलं संरक्षणस्य विषये एव वदामः।"
"किन्तु, अस्माभिः इदानीं संरक्षणात् परं गत्वा करुणां विषये चिन्तनीयम्।"
अस्मिन् विषये अस्माकं शास्त्रेषु महत् मार्गदर्शनं कृतम् अस्ति ।
"अर्थात् यदि वनानि न सन्ति तर्हि व्याघ्राः मनुष्यावासं प्रति उद्यमं कृत्वा हन्ति, यदि च वने व्याघ्राः न सन्ति तर्हि मनुष्यः वनं छित्त्वा नाशयति, अतः वस्तुतः व्याघ्रः वनं रक्षति।" न च वनं व्याघ्रं रक्षति इति - अस्माकं पितरः एतत् महत् सत्यं युक्तरीत्या व्याख्यातवन्तः।"
"अतः अस्माभिः न केवलं अस्माकं वनानां, वनस्पतिजन्तुनां च संरक्षणं करणीयम्, अपितु एतादृशं वातावरणं निर्मातव्यं यत्र ते सम्यक् प्रफुल्लितुं शक्नुवन्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, ये १८९३ तमे वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य ११ दिनाङ्के स्वामी विवेकानन्दस्य ऐतिहासिकं भाषणं विस्मर्तुं शक्नुवन्ति।"
"समग्रविश्वस्य मानवजातेः अन्तःकरणं कम्पयन् अयं भारतस्य युवा भिक्षुः अस्मिन् जगति भारतस्य गौरवपूर्णपरिचयं प्रदत्तवान्।"
"दासत्वयुक्तः भारतः यः विश्वेन बहु विकृतरूपेण दृष्टः आसीत्, सः १८९३ तमे वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य ११ दिनाङ्के स्वामीविवेकानन्दसदृशस्य महापुरुषस्य वचनस्य कारणेन भारतस्य दृष्टिकोणं परिवर्तयितुं बाध्यः अभवत्
"आगच्छन्तु, स्वामी विवेकानन्देन दृष्टं भारतं नूतनतया पश्यामः, स्वामी विवेकानन्देन साक्षात्कृतं भारतस्य निहितं बलं व्यवहारे स्थापयामः।"
"अस्माकं अन्तः सर्वं वर्तते, विश्वासेन गच्छामः।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, भवन्तः सर्वे स्मरिष्यन्ति यत् अगस्तमासस्य २९ दिनाङ्कः 'राष्ट्रीयक्रीडादिवसः' इति आचर्यते।"
"अस्मिन् अवसरे वयं देशे सर्वत्र 'फिट् इण्डिया मूवमेण्ट्' इत्यस्य आरम्भं कर्तुं गच्छामः।"
"अहं भवन्तं फिटनेसविषये अवगतं कर्तुम् इच्छामि तथा च फिट् भारतस्य कृते वयं एकीकृत्य देशस्य कृते केचन लक्ष्याणि निर्धारयितुं अर्हति।"
तथा च २ अक्टोबर् दिनाङ्कः दिवसरूपेण प्लास्टिकतः मुक्तिं प्रति सर्वथा समर्पितः अस्ति।
अस्माभिः सर्वैः सर्वशक्त्या गृहात् बहिः सर्वत्र च प्लास्टिकं निष्कासयितुं प्रयतितव्यम् । तथा च अहं जानामि यत् एते सर्वे अभियानाः सामाजिकमाध्यमेषु महतीं स्फुरणं करिष्यन्ति।
"आगच्छतु, नूतनेन उत्साहेन, नूतनेन संकल्पेन, नवीनेन बलेन च प्रवर्तयामः।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्यत्वे 'मन् की बात' इत्यस्य अस्मिन् प्रकरणे एतत् सर्वं भवद्भ्यः संगृहीतम् अस्ति।"
अहं भवतः वचनं भवतः सुझावं च प्रतीक्षिष्यामि।
"आगच्छन्तु, वयं सर्वे मिलित्वा अस्माकं स्वातन्त्र्यसेनानीभिः स्वप्नं दृष्टं भारतं कृत्वा गान्धिनः स्वप्नानां साकारीकरणाय गच्छामः - 'स्वन्तः सुखायः'।"
"अन्तः आनन्दं भोक्तुं, सेवाभावं व्यजयित्वा गच्छामः।"
नमस्कार
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
अद्य मेजर ध्यानचन्द जी इत्यस्य जन्मदिवसः इति वयं सर्वे जानीमः।
"अस्माकं देशः च राष्ट्रियक्रीडादिवसरूपेण, स्मरणार्थम् आचरति।"
"एकः विचारः मम मनसि आहतः, यत् सम्भवतः, यत्र यत्र मेजर ध्यानचन्दजी इत्यस्य आत्मा अस्मिन् क्षणे अवश्यं भवति, तत्र तत्र अत्यन्तं आनन्दः भवति एव।"
"चतुर्दशकेभ्यः अनन्तरं च प्रायः ४१ वर्षेभ्यः अनन्तरं भारतस्य युवानः तस्याः पुत्रपुत्र्याः पुनः अस्माकं हॉकी-क्रीडायां जीवनशक्तिं प्रविष्टवन्तः ।"
"अथ च पदकानां संख्यां न कृत्वा भारतस्य कोऽपि नागरिकः यावत् हॉकी-क्रीडायां पदकं न प्राप्नोति तावत् विजयं न आनन्दयति। अस्मिन् च समये ओलम्पिक-क्रीडायां हॉकी-क्रीडायां यत् पदकं प्राप्तम् तत् चतुर्दशकेभ्यः अनन्तरं अस्माकं मार्गे आगतं।
"भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति...मेजर ध्यानचन्द जी यत्र कुत्रापि भवेत्...तस्य हृदयं, तस्य आत्मा आनन्देन प्लावितः भवितुमर्हति। तथा च ध्यानचन्दजी इत्यस्य सम्पूर्णं जीवनं क्रीडायाः कृते समर्पितं आसीत्...अत एव अद्य, यदा देशस्य युवानः, अस्माकं पुत्राः कन्याः च दृश्यतया क्रीडां प्रति आकृष्टाः भवन्ति” इति ।
"मित्राः, यदा कदापि क्रीडाक्रीडायाः विषयः स्पृष्टः भवति तदा सम्पूर्णा युवा पीढी दृष्टिगोचरं भवति; स्वाभाविकतया एव।"
"यदा च वयं युवानां पीढीं प्रति तीक्ष्णं दृष्टिपातं कुर्मः तदा तत्र व्यापकं परिवर्तनं लक्षयामः।"
युवानां मनः परिवर्तनं जातम्।
"अद्यतनं च युवानां मनः, अप्रचलितान्, युगपुराणान् पद्धतीन्, प्रतिमानान् च परिहरन्तः, सर्वथा किमपि नूतनं कर्तुम् इच्छन्ति; किमपि भिन्नम्।"
अद्यतनं युवा मनः सज्जं ताडितं मार्गं पदाति न इच्छति; नूतनतरमार्गान् उत्कीर्णं कर्तुम् इच्छति।
अज्ञातक्षेत्रे पदानि स्थापयितुम् इच्छति।
"नवीनगन्तव्यस्थानानि, नूतनानि लक्ष्याणि अपि, नवीनमार्गाः, नवीनाः आकांक्षाः अपि!"
"वयं पश्यामः यत् कथं, किञ्चित्कालपूर्वं, यदा भारतेन स्वस्य अन्तरिक्षक्षेत्रं उद्घाटितम्...किञ्चित् कालान्तरे एव युवानां पीढी अवसरं लब्धवती। तस्य लाभस्य लाभं च लब्धुं विश्वविद्यालयेषु निजीक्षेत्रे च कार्यं कुर्वन्तः महाविद्यालयस्य छात्राः युवानः च उत्साहेन अग्रे आगताः। " " .
"तथा यत्र यत्र भवन्तः पश्यन्ति...कस्मिन् अपि कुटुम्बं गच्छन्तु...किमपि उत्तमं कार्यं कुर्वन्तु, तथापि कुटुम्बं कियत् अपि शिक्षितं भवेत्...यदि भवन्तः कुटुम्बस्य कस्मैचित् युवकेन सह वदन्ति तर्हि सा वा सः वा पारिवारिकपरम्पराभ्यः दूरं गत्वा कर्तुं इच्छां प्रकटयति एकं स्टार्टअपं वा स्टार्टअपं सम्मिलितं वा...उत्साहेन जोखिमं ग्रहीतुं इच्छुकः।"
"अद्य स्टार्टअपसंस्कृतिः लघुनगरेषु अपि विस्तारं प्राप्नोति, अहं च तत् उज्ज्वलभविष्यस्य सूचकरूपेण पश्यामि।"
"कतिपयदिनानि पूर्वमेव अस्माकं देशे क्रीडनकविषये चर्चा भवति स्म।"
"किमपि कालान्तरे यदा एतत् अस्माकं युवानां ध्यानं आकर्षितवान् तदा ते अपि दृढतया निश्चयं कृतवन्तः यत् भारतीयक्रीडासामग्रीणां विशिष्टपरिचयेन सह विश्वे स्थापनं कर्तुं कार्यं कुर्वन्तु।"
ते च नित्यं नूतनान् प्रयोगान् प्रयतन्ते।
विश्वं क्रीडासामग्रीणां विशालं विपण्यम् अस्ति...६ तः ७ लक्षकोटिपर्यन्तं विपण्यम्।
अद्य भारतस्य भागः लघुः अस्ति।
"किन्तु, क्रीडनकं कथं शिल्पं कर्तव्यम्, क्रीडासामग्रीभ्यः का विविधता ऋणं दातव्या, किं प्रौद्योगिकी प्रयोक्तव्या, क्रीडनकं कथं भवितुमर्हति, बालमनोविज्ञानेन सह सङ्गतम्...एते बिन्दवः सन्ति यत्र देशस्य युवानः मनः प्रयोजयन्ति...किमपि योगदानं कर्तुम् इच्छन्ति ."
तत् च किम्...किं भवता कदापि चिह्नितम्?
"सामान्यतया अस्माकं वस्त्रे यत् प्रविष्टम् आसीत् तत् मध्यमतायाः स्वीकारः आसीत्...”इदं भवति”, “कुशलम् – एतत् करिष्यति”!"
परन्तु अधुना अहं लक्षयामि यत् मम देशस्य युवानां मनः उत्कृष्टतायां केन्द्रितः अस्ति।
"ते उत्तमं कर्तुम् इच्छन्ति, उत्तमपद्धतीनां उपयोगेन।"
एतदपि राष्ट्रस्य कृते प्रमुखशक्तिरूपेण उद्भवति।
"मित्राः, अस्मिन् समये ओलम्पिकक्रीडायाः प्रमुखः प्रभावः अभवत्।"
ओलम्पिकक्रीडायां आयोजनानि समाप्ताः; पैरालिम्पिकं प्रचलति।
"अस्माकं देशः अस्मिन् क्रीडाजगति यत् किमपि अर्जितवान् तत् विश्वस्य तुलने अल्पं भवेत्, परन्तु अस्माकं विश्वासं वर्धयितुं पर्याप्तं घटितम्।"
"अद्य, एतत् न भवति यत् युवा केवलं क्रीडां पश्यति...युवाः अपि क्रीडासम्बद्धानि संभावनानि पश्यति...समग्रं इको-व्यवस्थां निमेषमात्रेण अवलोकयति...तस्याः क्षमताम् अवगत्य, केनचित् प्रकारेण वा तया सह सम्बद्धतां प्राप्तुम् इच्छति।
सा वा सः वा इदानीं पारम्परिकमार्गान् अतिक्रम्य नूतनान् अनुशासनान् स्वीकुर्वितुं इच्छति।
"अथ च मम प्रियाः देशवासिनः, इदानीं यदा एतादृशी गतिः निर्मितवती...प्रत्येककुटुम्बे क्रीडायाः चर्चा आरब्धा अस्ति।"
न...किमपि न।
भवन्तः अपि तथैव पङ्क्तौ चिन्तयन्ति एव।
"देशे अधुना क्रीडाक्रीडासु क्रीडकभावना न स्थगितव्या।"
"पारिवारिकजीवने, सामाजिकजीवने, राष्ट्रजीवने, एतस्याः गतिः स्थायित्वं दातव्यं भवति...तस्मिन् ऊर्जां संयोजयित्वा...अथकं नवीनशक्त्या पुनः पूरयितुं भवति।"
"गृहे अन्यत्र वा ग्रामेषु नगरेषु वा अस्माकं क्रीडाङ्गणानि अवश्यमेव पूरितव्यानि। सर्वे क्रीडन्तु – सर्वे पुष्पताम्!"
सर्वेषां सामूहिकप्रयत्नेन एव भारतं क्रीडाक्षेत्रे गौरवपूर्णं ऊर्ध्वतां प्राप्स्यति यत् सा सम्यक् अर्हति।
मेजर ध्यानचन्द जी इत्यादिभिः जनाभिः चार्टकृते पाठ्यक्रमे अस्माभिः अग्रे गन्तुम् अस्ति...अस्माकं दायित्वम् अस्ति।
"वर्षेभ्यः परं देशः एतादृशं कालम् अपश्यत् यत्र परिवारेषु, समाजे, राज्येषु, राष्ट्रे सर्वे जनाः एकचित्तेन क्रीडायाः सह बन्धनं कुर्वन्ति।
"मम प्रियाः युवानः मित्राणि, एतस्य अवसरस्य लाभं गृहीत्वा अस्माभिः विविधक्रीडासु विशेषज्ञतां संग्रहणीयम्।"
"ग्रामेषु अपि क्रमशः क्रीडास्पर्धाः भवेयुः।"
स्पर्धायाः माध्यमेन एव कश्चन क्रीडायाः विकासः भवति...प्रगतिः भवति...परिणामरूपेण क्रीडकानां जन्म भवति।
"आगच्छतु, वयं सर्वे देशवासिनः यथाशक्ति एतां गतिं प्रवर्धयितुं प्रयत्नशीलाः भवामः...यत्किमपि योगदानं दद्मः...'सबकाप्रयासस्य' मन्त्रं यथार्थरूपेण परिणमयामः।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, श्वः अपि संयोगेन जन्माष्टमी-उत्सवः भवति।"
"एष जन्माष्टमीपर्वः, सः भगवान् श्रीकृष्णस्य जन्मपर्वः अस्ति।"
"भगवानस्य दुष्टस्य कन्हैयातः आरभ्य विशालरूपं कृष्णं गृह्णन्तं यावत्, शास्त्रपारात् आरभ्य शस्त्रकुशलं यावत् सर्वैः रूपैः वयं परिचिताः स्मः।
"कला भवतु, सौन्दर्यं, आकर्षणं, यत्र सर्वं कृष्णं नास्ति!"
परन्तु एतत् सर्वं वदामि यतोहि जमाष्टमीतः कतिपयदिनानि पूर्वं अहं रोचकं अनुभवं गतः आसम्।
अतः मया अनुभूतं यत् मया भवद्भिः सह एतस्य विषये वक्तव्यम्।
भवान् अवश्यमेव अवगतः यत् अस्मिन् मासे २० दिनाङ्के भगवान सोमनाथमन्दिरसम्बद्धं निर्माणकार्यं जनानां कृते समर्पितं जातम्।
"सोमनाथमन्दिरात् ३-४ किलोमीटर् दूरे भालकातीर्थः अस्ति, अयं भालकातीर्थः अस्ति यत्र भगवान् श्रीकृष्णः पृथिव्यां अन्तिमक्षणं व्यतीतवान्।"
"एकप्रकारेण तस्य लीलाः, अस्मिन् जगति दिव्यानि कर्माणि तत्रैव पराकाष्ठां प्राप्तवन्तः।"
तस्य सम्पूर्णस्य प्रदेशस्य विकासाय अनेकानि कार्याणि सोमनाथन्यासेन क्रियन्ते।
अहं भालका तीर्थं तत्र प्रचलितानि कार्याणि च चिन्तयन् आसीत् यदा मया एकं सुन्दरं कला-पुस्तकं दृष्टम्।
मम निवासस्थानात् बहिः कश्चन मम कृते एतत् पुस्तकं त्यक्तवान् आसीत् ।
अस्मिन् भगवन् श्रीकृष्णस्य अनेकानि रूपाणि, अनेकानि भव्यचित्राणि च आसन्।
चित्राणि अतीव आकर्षकाणि अतीव सार्थकानि च आसन् ।
पुस्तकस्य पृष्ठानि परिवर्तयितुं आरब्धवान् तदा मम जिज्ञासा अधिका अभवत् ।
"यदा अहं पुस्तकं सर्वाणि चित्राणि च तत्र लिखितं मम कृते सन्देशं च दृष्टवान् तदा अहं अनुभूतवान् यत् यः मम कृते त्यक्तवान् तस्य साक्षात्कारः कर्तव्यः।"
मम गृहात् बहिः पुस्तकं त्यक्त्वा मया मिलितव्यम्।
अतः मम कार्यालयेन तस्य व्यक्तिस्य सम्पर्कः कृतः।
"कलापुस्तकं दृष्ट्वा, भगवानश्रीकृष्णस्य विभिन्नरूपाणि दृष्ट्वा मम एतादृशी जिज्ञासा आसीत् यत् अहं तत् व्यक्तिं परदिने एव मिलितुं आहूतवान्।"
अनेन जिज्ञासेन अहं जदुआरानी दासी जी इत्यनेन सह मिलितवान्।
"सा अमेरिकनः अस्ति, अमेरिकादेशे जन्म प्राप्नोत्, अमेरिकादेशे पालितः, जादुरानी दासी जी इस्कॉन् इत्यनेन सह सम्बद्धा, हरे कृष्णा-आन्दोलनेन सह सम्बद्धा अस्ति तथा च तस्याः एकः प्रमुखः विशेषता अस्ति यत् सा भक्तिकलासु कुशलः अस्ति।
"भवन्तः जानन्ति यत् द्वयोः दिवसयोः अनन्तरमेव सितम्बरमासस्य प्रथमे दिने अस्माकं इस्कॉन् संस्थापकस्य श्री प्रभुपाद स्वामी जी इत्यस्य १२५ तमः जन्मदिवसः अस्ति।"
अस्मिन् एव सन्दर्भे जदुराणी दासी जी भारतम् आगता आसीत् ।
"मम पुरतः प्रश्नः आसीत् यत् सा अमेरिकादेशे जन्म प्राप्य भारतीय-आचारात् एतावत् दूरं गता आसीत्; सा कथं भगवान् शिरकृष्णस्य एतादृशानि आकर्षकचित्रं निर्मातुम् अर्हति स्म!"
"मया तया सह दीर्घकालं यावत् गपशपः कृतः, परन्तु अहं इच्छामि यत् भवन्तः तस्य केचन भागाः शृण्वन्तु।"
"हरे कृष्ण!, मित्राणि, यदा अद्यत्वे विश्वस्य जनाः भारतीयाध्यात्मिकव्यवस्थानां दर्शनस्य च ध्यानं ददति, तदा एताः महान् परम्पराः अग्रे सारयितुं अस्माकं दायित्वम् अपि अस्ति।
"यत् नष्टं तत् त्यक्तव्यं, यत् तु कालातीतं तत् अग्रे नेतव्यम्।"
"अस्माकं उत्सवाः आचरामः, तस्य वैज्ञानिकं अर्थं, तस्य पृष्ठतः अर्थं च अवगच्छामः।"
"न केवलम् एतत्, प्रत्येकस्मिन् उत्सवे एकः अन्तर्निहितः सन्देशः अस्ति; संस्कारः अपि अस्ति।"
"अस्माभिः न केवलं तत् ज्ञातव्यं, जीवितुं, आगामिनां पीढीनां कृते विरासतरूपेण प्रसारितव्यं च।"
पुनः सर्वदेशवासिनां कृते जन्माष्टमी शुभकामना।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्मिन् कोरोना-काले स्वच्छतायाः असंख्यपक्षाः येषां स्पर्शः मया कर्तव्यः आसीत्; अहं अनुभवामि, सम्भवतः, यत् तस्य न्यूनता दृष्टा।"
स्वच्छता-अभियानं किञ्चित् अपि न्यूनीकर्तुं न अर्हति इति अपि अहं मन्ये।
"राष्ट्रनिर्माणार्थं सर्वेषां प्रयत्नाः क्रमेण अस्माकं सर्वेषां कृते प्रगतिम् कथं जनयन्ति, अस्मान् प्रेरयन्ति, किमपि कर्तुं, नूतनं आत्मविश्वासं प्रदातुं, नूतनं आत्मविश्वासं प्रदातुं, अस्माकं संकल्पस्य अर्थं दातुं च नूतनशक्तिं प्रेरयन्ति इति उदाहरणानि।
"वयं सम्यक् जानीमः यत् यदा कदापि स्वच्छभारत-अभियानः इति विषयः आगच्छति तदा इन्दौरस्य नाम अपि उद्भवति यतोहि इन्दौर-नगरेण स्वच्छतायाः सम्बन्धे स्वकीया विशेषपरिचयः निर्मितः अस्ति तथा च इन्दौर-नगरस्य जनाः अपि अभिनन्दनस्य अधिकारिणः सन्ति।
अस्माकं इन्दौरदेशः बहुवर्षेभ्यः 'स्वच्छभारतक्रमाङ्कने' प्रथमस्थाने एव अस्ति।
"अधुना इन्दौरस्य जनाः स्वच्छभारतस्य एतस्य श्रेणीयाः सन्तुष्टाः उपविष्टुं न इच्छन्ति, ते अग्रे गन्तुम् इच्छन्ति, किमपि नूतनं कर्तुम् इच्छन्ति।"
अधुना च ते 'वाटर प्लस् सिटी' इत्यस्य निर्वाहं कर्तुं निश्चितवन्तः, तदर्थं च सर्वशक्त्या प्रयतन्ते।
Water Plus City' इत्यस्य अर्थः अस्ति यत् यत्र उपचारं विना कस्मिन् अपि सार्वजनिकजलस्रोते मलजलं न निक्षिप्यते ।
अत्रत्याः नागरिकाः एव अग्रे आगत्य स्वनालिकाः सीवररेखायाः सह संयोजितवन्तः ।
स्वच्छता-अभियानम् अपि आरब्धम् अस्ति अतः सरस्वती-कान्ह-नद्यौ प्रदूषितजलनिष्कासनम् अपि बहु न्यूनीकृतम् अस्ति तथा च सुधारः दृश्यते।
"अद्य यदा अस्माकं देशः स्वातन्त्र्यस्य अमृतमहोत्सवम् आचरति तदा अस्माभिः स्मर्तव्यं यत् स्वच्छभारत-अभियानस्य संकल्पं कदापि न्यूनीकर्तुं न अर्हति।
"अस्माकं देशे यावन्तः नगराः 'वाटर प्लस् सिटी' सन्ति, तावत् स्वच्छता अधिका वर्धते, अस्माकं नद्यः अपि स्वच्छाः भविष्यन्ति, जलसंरक्षणस्य मानवीयदायित्वसम्बद्धानि मूल्यानि च वयं पूरयिष्यामः।
"मित्राः, मम पुरतः एकं उदाहरणं यत् बिहारस्य मधुबनीतः आगतं।"
मधुबनी स्थित डॉ राजेन्द्र प्रसाद कृषि विश्वविद्यालय एवं स्थानीय कृषी विज्ञान केन्द्र ने संयुक्त रूप से योग्य प्रयास किया है।
अस्याः योजनायाः न केवलं कृषकाः लाभं प्राप्नुवन्ति अपितु स्वच्छभारत-अभियानं प्रति नवीनं जोशं अपि प्रदत्तवती अस्ति ।
"विश्वविद्यालयस्य अस्य उपक्रमस्य नाम अस्ति - ""सुखेतप्रतिरूपम्"" सुखेतप्रतिरूपस्य उद्देश्यं ग्रामेषु प्रदूषणस्य न्यूनीकरणम् अस्ति।"
"अस्य आदर्शस्य अन्तर्गतं ग्रामस्य कृषकाणां कृते गोबरादिगृहकचराणां संग्रहणं भवति, प्रतिफलस्वरूपं ग्रामजनानां कृते गैससिलिण्डरस्य पाकार्थं धनं दीयते।"
ग्रामात् संगृहीतस्य विसर्जितस्य कचराणां कृते वर्मीकम्पोस्टस्य निर्माणस्य कार्यम् अपि प्रचलति।
"अतः सुखेत्प्रतिरूपस्य चत्वारः लाभाः सन्ति ये प्रत्यक्षतया दृश्यन्ते।"
"एकं, ग्रामः प्रदूषणात् मुक्तः अस्ति; द्वितीयं ग्रामः मलिनतायाः मुक्तः, तृतीयः एलपीजी-सिलिण्डरस्य धनं ग्रामजनानां कृते गच्छति चतुर्थं च ग्रामस्य कृषकाः जैव-उर्वरकं प्राप्नुवन्ति।" " " .
एतादृशाः प्रयत्नाः अस्माकं ग्रामाणां शक्तिं कथं वर्धयितुं शक्नुवन्ति इति भवन्तः अवश्यमेव चिन्तयन्तु।
इति आत्मनिर्भरतायाः आधारः ।
अहं आह्वानं करोमि यत् देशस्य प्रत्येकं पंचायतमपि स्वस्वग्रामेषु एतादृशं किमपि कर्तुं चिन्तयेत्।
"मित्राणि च यदा वयं लक्ष्यं कृत्वा प्रस्थास्यामः तदा परिणामं प्राप्नुमः इति निश्चितम्।"
अब तमिलनाडु के शिवगंगा जिला के हमारी कंजिरंगल पंचायत देखें।
"पश्यतु एषा लघुपञ्चायतः किं कृतवती, अत्र भवन्तः अपशिष्टात् धनस्य अन्यं प्रतिरूपं द्रष्टुं प्राप्नुयुः।"
अत्र ग्रामपञ्चायतेन स्थानीयजनैः सह स्वग्रामे अपशिष्टात् विद्युत् उत्पादनार्थं स्वदेशीयपरियोजना आरब्धा अस्ति।
अस्य ग्रामस्य विद्युत्संस्थानस्य क्षमता प्रतिदिनं द्वौ टनौ अपशिष्टस्य निष्कासनं भवति ।
अस्मात् विद्युत्संस्थानात् उत्पद्यमानं विद्युत् ग्रामस्य वीथिप्रकाशानां अन्येषां आवश्यकतानां च कृते उपयुज्यते ।
अस्याः योजनायाः माध्यमेन पंचायतेन यत् धनं रक्षितं तत् अन्येषु विकासात्मकेषु कार्येषु उपयुज्यते।
"अधुना कथयतु, तमिलनाडुराज्यस्य शिवगंगामण्डले एकः लघुपञ्चायतः अस्मान् सर्वान् देशवासिनः किमपि कर्तुं प्रेरयति वा न वा?"
"तेषां आश्चर्यं प्राप्तम्, किं न?"
"मम प्रियाः देशवासिनः,'मन की बात' भारतस्य सीमासु एव सीमितं नास्ति।"
विश्वस्य विभिन्नकोणेषु अपि 'मन की बात' इति विषये चर्चा भवति।
"अस्माकं भारतीयसमुदायस्य च जनाः विदेशेषु निवसन्ति, ये मम कृते बहु नूतनाः सूचनाः प्रदास्यन्ति एव।"
तथा च 'मन की बात' इत्यत्र विदेशेषु ये अद्वितीयाः कार्यक्रमाः प्रचलन्ति ते कदाचित् भवद्भिः सह साझां कर्तुं अपि मम रोचते।
"अद्य अपि अहं भवन्तं तादृशानां केषाञ्चन जनानां परिचयं करिष्यामि, परन्तु ततः पूर्वं अहं भवतः कृते एकं श्रव्यं वादयितुम् इच्छामि।"
एतत् रेडियोमध्ये भाष्यमाणं संस्कृतम् आसीत्, यः भाषमाणः आसीत् सः आर.जे.गङ्गा आसीत्।
आरजे गङ्गा गुजरातनगरस्य रेडियोजॉकी-समूहस्य सदस्यः अस्ति ।
"तस्याः अन्ये सहचराः आरजे नीलमः, आरजे गुरुः, आरजे हेतालः च सन्ति।"
"ते सर्वे मिलित्वा गुजरातनगरे, केवडियायां सम्प्रति संस्कृतभाषायाः सम्मानवर्धनं कर्तुं प्रवृत्ताः सन्ति।"
"भवन्तः च जानन्ति यत् एषा एव केवाडिया यत्र विश्वस्य सर्वाधिक-उच्चा प्रतिमा, अस्माकं देशस्य गौरवः, एकतायाः प्रतिमा अस्ति, सा एव केवडिया यस्य विषये अहं वदामि।
रेडियोजॉकी च तादृशाः सन्ति यत् ते युगपत् बहुविधाः टोप्याः धारयन्ति।
"ते मार्गदर्शकरूपेण अपि कार्यं कुर्वन्ति, तथा च सामुदायिकरेडियोपरिकल्पना, रेडियो एकता ९० एफ.एम.
"एते राजे स्वश्रोतृभिः सह संस्कृतभाषायां वार्तालापं कुर्वन्ति, तेभ्यः संस्कृतभाषायां सूचनां प्रयच्छन्ति।"
अमृतम् इति उक्तम्।" संस्कृतम् मित्र , सरसम् धैम् मौः | एकता रुकम् राष्ट्रे , ज्ञान विज्ञान पोषकम् | अर्थात् अस्माकं संस्कृतभाषा मधुरा सरला अपि अस्ति।"
"संस्कृतं स्वविचारैः साहित्यग्रन्थमाध्यमेन च ज्ञानस्य पोषणं कर्तुं साहाय्यं करोति तथा च राष्ट्रियैकतां, तस्य सुदृढीकरणं करोति।"
संस्कृतसाहित्ये मानवतायाः ज्ञानस्य च दिव्यं दर्शनं भवति यत् कस्यचित् ध्यानं आकर्षयितुं शक्नोति।
"अधुना एव एतादृशानां बहूनां जनानां विषये अहं ज्ञातवान् ये विदेशेषु संस्कृतशिक्षणस्य प्रेरणादायककार्यं कुर्वन्ति।"
"एतादृशः एकः व्यक्तिः आयर्लैण्ड्देशस्य प्रसिद्धः संस्कृतविद्वान् शिक्षकः च रुट्जर् कोर्टेन्होर्स्ट् महोदयः अस्ति यः तत्रत्यानां बालकानां कृते संस्कृतं पाठयति।"
भारतस्य आयर्लैण्डस्य च सांस्कृतिकसम्बन्धस्य सुदृढीकरणे अपि अत्र पूर्वदिशि भारतस्य थाईलैण्डस्य च मध्ये संस्कृतभाषा महत्त्वपूर्णा भूमिकां निर्वहति ।
"डॉ.चिरापतप्रपाण्डविद्या, डॉ. कुसुमा रक्षामणि च, तौ थाईलैण्ड्देशे संस्कृतभाषायाः प्रचारार्थं अतीव महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहन्तौ।"
थाई-संस्कृतभाषासाहित्ये अपि तेन तुलनात्मकाध्ययनं कृतम् अस्ति ।
"अन्यः एतादृशः प्राध्यापकः श्रीमन बोरिस् जखारिन् अस्ति, यः रूसदेशस्य मास्कोराज्यविश्वविद्यालये संस्कृतभाषायाः अध्यापनं करोति।"
अनेकानि शोधपत्राणि पुस्तकानि च प्रकाशितानि सन्ति ।
संस्कृततः रूसीभाषायां च अनेकानि पुस्तकानि अनुवादितवान् ।
"तथापि,सिड्नी संस्कृतविद्यालयः ऑस्ट्रेलियादेशस्य प्रमुखसंस्थासु अन्यतमः अस्ति, यत्र छात्राणां कृते संस्कृतभाषा पाठ्यते।"
"बालानां कृते एतेषु विद्यालयेषु संस्कृतव्याकरणशिबिरम्, संस्कृतनाटकानि, संस्कृतदिवसः इत्यादयः कार्यक्रमाः अपि आयोज्यन्ते।"
"मित्राः, ये प्रयत्नाः अद्यतनकाले कृताः, ते संस्कृतविषये नूतनं जागरूकताम् आनयत्।अधुना अस्मिन् दिशि अस्माकं प्रयत्नाः वर्धयितुं समयः अस्ति।"
"अस्माकं धरोहरस्य पोषणं, तस्य संरक्षणं, नूतनपीढीं प्रति प्रसारणं च अस्माकं सामूहिकं कर्तव्यं, भविष्यत्पुस्तकानां अपि तस्य अधिकारः अस्ति।"
इदानीं एतेषां कार्याणां कृते अपि सर्वेषां प्रयत्नाः वर्धयितुं समयः अस्ति।
"मित्राः, यदि भवान् एतादृशं कञ्चित् एतादृशप्रयत्ने प्रवृत्तं जानाति, यदि भवतां समीपे एतादृशी किमपि सूचना अस्ति, तर्हि तेषां सम्बद्धानि सूचनानि सामाजिकमाध्यमेषु Celebrating Sanskrit इति हैशटैग् इत्यनेन साझां कुर्वन्तु।
"मम प्रियाः देशवासिनः, आगामिषु दिनेषु 'विश्वकर्मजयन्ती' अपि आचर्यते।"
"अत्र भगवान् विश्वकर्मा विश्वस्य उत्पत्तिपृष्ठतः सृजनात्मकशक्तेः प्रतीकरूपेण मन्यते।"
"यः स्वकौशलस्य माध्यमेन, किमपि वस्तु निर्माति..नवीनीकरणं करोति... भवेत् तत् सिलाई-कशीदाकारः, सॉफ्टवेयरः वा उपग्रहः वा, एतत् सर्वं भगवान् विश्वकर्मा इत्यस्य प्रकटीकरणम् अस्ति।
"अद्यत्वे जगति कौशलं नूतनरीत्या ज्ञायते चेदपि अस्माकं ऋषयः द्रष्टाश्च सहस्रवर्षेभ्यः कौशलस्य, स्केलस्य च उपरि बलं दत्तवन्तः।"
"तेषां कौशलं, प्रतिभा, सामर्थ्यं च विश्वासेन सह परस्परं सम्बद्धम् अस्ति, तस्मात् अस्माकं जीवनस्य दर्शनस्य भागः अभवत्।"
अस्माकं वेदेषु अपि भगवान् विश्वकर्माम् अनेकानि सूक्तानि समर्पितानि सन्ति।
"यत् यानि महान् सृष्टयः सन्ति, यानि नवीनं बृहत् कार्याणि कृतानि, अस्माकं शास्त्राणि तान् भगवान् विश्वकर्माम् आरोपयन्ति।"
इदं एकप्रकारेण अस्य विचारस्य प्रतीकं यत् जगति यत्किमपि विकासं नवीनता च भवति तत् केवलं कौशलद्वारा एव भवति।एषा एव भावना भगवान् विश्वकर्मा इत्यस्य जन्मदिवसस्य तस्य पूजायाः च पृष्ठतः अस्ति।
अस्माकं च शास्त्रेषु अपि एतत् उद्धृतम् : ' विश्वम कृत् - सन्म कर्म मानो वा सः विश्वकर्मा ' .  
"अस्माकं शास्त्रस्य दृष्ट्या अस्माकं परितः ये सर्वे कुशलाः, प्रतिभाशालिनः जनाः सृष्टिनिर्माणप्रक्रियायां निरताः सन्ति, ते भगवान् विश्वकर्मायाः विरासतः एव सन्ति।"
"एतादृशान् व्यक्तिं विना अस्माकं जीवनं अगाधं स्यात्।चिन्तयतु, यदि भवतः गृहे विद्युत्सम्बद्धा काचित् समस्या अस्ति तथा च भवतः विद्युत्कर्ता न लभ्यते तर्हि कथं भविष्यति?
भवतः महतीं बाधकं सामना कर्तव्यं भविष्यति!
एतादृशानां बहूनां कुशलानाम् कारणात् अस्माकं जीवनं प्रचलति।
"स्वयं परितः पश्यन्तु; लोहकारः, कुम्भकारः, काष्ठकारः, विद्युत्कर्मी, गृहचित्रकारः, स्वच्छताकर्मचारिणः, अथवा कोऽपि चल-लैपटॉप्स्-मरम्मतं करोति।
ते सर्वे केवलं स्वकौशलात् एव ज्ञायन्ते।
"आधुनिकरूपेण ते सर्वे विश्वकर्मा अपि सन्ति।"
"किन्तु मित्राणि, तस्य अन्यः पक्षः अपि अस्ति तथा च एतत् कदाचित् चिन्ताम् अपि जनयति। अस्माकं देशे यत्र संस्कृतिः, परम्परा, चिन्तनं, कौशलं, जनशक्तिः च भगवान् विश्वकर्मणा सह परस्परं सम्बद्धा अस्ति तथा च कथं परिवर्तनं जातम्। एकदा कौशल्या , अस्माकं सहजकौशलस्य अस्माकं पारिवारिकजीवने, सामाजिकजीवने, राष्ट्रस्य जीवने च महत् प्रभावः अभवत्।"
"किन्तु दासत्वस्य वशीकरणस्य च दीर्घकाले कौशलस्य एतादृशं सम्मानं ददाति स्म इति भावः क्रमेण विस्मृतौ क्षीणः अभवत् ।"
चिन्तनं तादृशं जातम् यत् कौशल-आधारित-कार्यं नीचम् इति मन्यते स्म ।
"अधुना च पश्यन्तु, अद्य, समग्रं जगत् कौशलस्य विषये सर्वाधिकं बलं ददाति।"
भगवान् विश्वकर्मा पूजा अपि केवलं औपचारिकताभिः पूर्णा न कर्तव्या।
"अस्माभिः प्रतिभायाः सम्मानः कर्तव्यः, कुशलाः भवितुम् अस्माभिः परिश्रमः कर्तव्यः।"
अस्माभिः कुशलाः इति गर्वः कर्तव्यः।
"यदा वयं किमपि नूतनं कुर्मः, किमपि नवीनतां कुर्मः, समाजस्य लाभाय किमपि सृजामः, जनानां जीवनं सुलभं कुर्मः, तदा अस्माकं विश्वकर्मापूजा सार्थकं भविष्यति।"
अद्यत्वे जगति कुशलजनानाम् अवसरानां अभावः नास्ति ।
कौशलं प्रगतेः बहुविधमार्गान् निर्माति।
"आगच्छतु, अस्मिन् समये भगवान् विश्वकर्मा इत्यस्य पूजायां विश्वासेन सह तस्य सन्देशस्य अनुसरणं कर्तुं प्रतिज्ञां कुर्मः।"
"अस्माकं पूजायाः भावना तादृशी भवेत् यत् वयं कौशलस्य महत्त्वं अवगच्छामः, कुशलजनानाम् अपि पूर्णं सम्मानं दास्यामः, यद्यपि ते किमपि कार्यं कुर्वन्ति।"
अस्माकं स्वातन्त्र्यस्य ७५ तमे वर्षस्य एषः समयः अस्ति।
"अस्मिन् वर्षे अस्माभिः प्रतिदिनं नूतनानि संकल्पानि कर्तव्यानि, नूतनानि चिन्तनीयानि, किमपि नूतनं कर्तुं च अस्माकं भावनां वर्धयितव्याः।"
"यदा भारतं स्वातन्त्र्यस्य शतवर्षं सम्पन्नं करिष्यति तदा केवलं अस्माकं एते संकल्पाः एव तस्य सफलतानां आधारे दृश्यन्ते।"
"अतः, अस्माभिः एषः अवसरः न व्यतीतव्यः।"
अस्मिन् अस्माभिः अधिकतमं योगदानं दातव्यम्।
"एतेषां सर्वेषां प्रयत्नानां मध्ये च अस्माकं एकं वस्तु अपि स्मर्तव्यम् अस्ति।"
" ऋषि भी , कड़ाई भी ...टीकाकरणं कृत्वा सावधानतां कुर्वन्तु।"
"देशे ६२ कोटिभ्यः अधिकाः टीकामात्राः प्रदत्ताः, परन्तु तदपि अस्माभिः सावधानता, सतर्काः भवितुम् अर्हन्ति।"
"आम् च, यथासर्वदा, यदा कदापि भवन्तः किमपि नूतनं कुर्वन्ति, नूतनं चिन्तयन्ति, तदा निश्चितरूपेण मां तस्मिन् समावेशयन्तु।"
अहं भवतः पत्रं सन्देशं च प्रतीक्षिष्यामि।
"एतत् कामना पुनः आगामिपर्वणां कृते भवतां सर्वेषां कृते बहु अभिनन्दनम्।"
नैकधन्यवादाः।
नमस्कार !
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
अस्मिन् वर्षे 'मन की बात' इत्यस्य अन्तिमः संस्करणः अस्ति तथा च संयोगः अस्ति यत् अयं दिवसः २०१७ तमस्य वर्षस्य अन्तिमः दिवसः भवति।
भवता अहं च सम्पूर्णवर्षे बहवः विचाराः विचाराः च साझां कृतवन्तौ।
"भवतः 'मन् की बात' इत्यस्मै पत्राणां निरन्तरं प्रवाहः, भवतः टिप्पणीः, मनसः मध्ये एषः आदानप्रदानः मयि सर्वदा नूतनां ऊर्जां प्रविशति।"
"कतिपयघण्टानन्तरं वर्षं परिवर्तयिष्यति, परन्तु अस्माकं वार्तालापस्य एषः क्रमः यथा वर्तते तथा एव गमिष्यति।"
"आगामिवर्षे नूतनविषयेषु एतत् विचारविनिमयं नवीनीकरणं करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् साझां करिष्यामः।"
भवद्भ्यः सर्वेभ्यः नववर्षस्य हार्दिकतमं शुभकामना।
"गतदिनेषु विश्वे क्रिसमस-उत्सवः आनन्देन, उत्साहेन च आचरितः आसीत्।"
भारते अपि जनाः उष्णतापूर्वकं, आनन्देन च क्रिसमस-उत्सवम् आचरन्ति स्म ।
"क्रिसमसस्य पुण्यः अवसरः अस्मान् येशुमसीहस्य महतीनां शिक्षानां स्मरणं करोति यः सेवाभावनायां 'सेवाभाव' इति बहु बलं दत्तवान्।"
सेवाभावनायाः सारः बाइबिले अपि अनुभूयते।
"मनुष्यपुत्रः आगतः, न सेवितुं अपितु सेवितुं' स्वप्राणान् च दातुं, आशीर्वादरूपेण सर्वेभ्यः मानवजातेभ्यः।"
"अस्मिन् जगति कोऽपि धर्मः, जातिः, पंथः, परम्परा वा वर्णः वा भवतु; सेवाभावना उच्चतममानवमूल्यानां अमूल्यं लक्षणम् अस्ति।"
"अस्माकं देशे वयं 'निश्काम कर्म' इति निस्वार्थकर्म इति निर्दिशन्ति, अर्थात् किमपि अपेक्षां विना कृता सेवा।"
"अस्माकं भूमिः 'सेवा परमो धर्मः' इति उल्लेखः अस्ति... सेवा एव उदात्ततमः जीवनपद्धतिः, 'जीव सेवा ही शिव सेवा'... जीवानां सेवा देवसेवा एव।"
"गुरुदेव रामकृष्ण परमहान् उद्धृतयन्ति स्म, 'सर्वशक्तिमान् पूजयन्तीव जीवानां सेवां कुर्वन्तु।"
"आगच्छतु, महापुरुषान् & तेषां आदर्शान् स्मरामः; पवित्रप्रसङ्गानां सारं स्मरामः; अस्माकं महान् मूल्यव्यवस्थायां नूतनं जागरणं, नूतनं चालनं च प्रविशामः।
"मम प्रिय देशवासिनः, अस्मिन् वर्षे गुरुगोविन्दसिंह जी इत्यस्य ३५०तमः 'प्रकाशपर्व' अपि आसीत्।"
"साहसस्य & त्यागस्य उदाहरणैः परिपूर्णं गुरु गोविन्दसिंह जी इत्यस्य यशस्वी जीवनं अस्माकं सर्वेषां कृते प्रेरणास्रोतः अस्ति।"
"गुरु गोविन्दसिंह जी उदात्तमानवमूल्यानां गुणानाम् प्रचारं कृतवान् तथा च, तत्सहकालं, स्वस्य जीवने अक्षर & भावनायां अभ्यासं कृतवान्।"
"एकः गुरुः, कविः, दार्शनिकः, महान् योद्धा, गुरुगोविन्दसिंह जी, एतेषु सर्वेषु भूमिकासु जनान् प्रेरयितुं महत् कार्यं कृतवान्।"
सः उत्पीडनस्य & अन्यायस्य विरुद्धं युद्धं कृतवान्।
जनान् प्रति तस्य उपदेशाः जातिधर्मयोः घेराभङ्गं प्रति केन्द्रीकृताः आसन् ।
"अस्मिन् प्रयासे सः स्वस्य व्यक्तिगतमोर्चायां बहु हानिः कर्तुं स्थितवान्।"
परन्तु सः कदापि विरोधं स्वमार्गे कुरूपं शिरः न उत्थापयितुं न दत्तवान्।
"तस्य जीवनस्य प्रत्येकस्मिन् क्षणे प्रेम, त्यागः & शान्तिः इति सन्देशः स्पर्शयोग्यः आसीत्। तस्य व्यक्तित्वं महत्तमैः गुणैः पूरितम् आसीत्।"
"अहं सौभाग्यशाली अस्मि यत् अस्मिन् वर्षे आरम्भे पटनासाहब-नगरे आयोजिते ३५० तमे जन्मदिवसस्य उत्सवे भागं ग्रहीतुं अवसरः प्राप्तः।"
"आगच्छन्तु, वयं सर्वे तस्य महान् शिक्षाभ्यः & अनुकरणीयजीवनात् पाठं ग्रहीतुं & पालनं कर्तुं संकल्पं कुर्मः तथा च तेषां अनुरूपं स्वजीवनं ढालयामः।"
"२०१८ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य प्रथमदिनम् अर्थात् श्वः मम दृष्ट्या विशेषः दिवसः अस्ति।"
"भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति, यतः प्रतिवर्षं नववर्षम् आगच्छति, प्रतिवर्षं जनवरी-मासस्य प्रथमदिनाङ्कः आगच्छति! परन्तु, यदा अहं तत् विशेषं इति निर्दिशामि तदा मम वास्तविकरूपेण विशेषः इति अभिप्रायः अस्ति।
"२००० तमे वर्षे अथवा ततः परं जन्म प्राप्यमाणाः जनाः; २१ शताब्द्यां जन्म प्राप्यमाणाः जनाः क्रमेण २०१८ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य प्रथमदिनात् पात्रमतदाताः भवितुम् आरभन्ते।"
"भारतीयप्रजातन्त्रः एकविंशतिशतकस्य मतदातानां 'नवभारतमतदातानां' स्वागतं करोति।"
अहं अस्माकं युवानां अभिनन्दनं करोमि & तेषां मतदातारूपेण पञ्जीकरणं कर्तुं आग्रहं करोमि।
21 शताब्द्याः मतदाताः इति भवतः स्वागतं कर्तुं सम्पूर्णं राष्ट्रं उत्सुकं वर्तते।
"अस्य शताब्द्याः मतदातारः भवन्तः अपि गर्वं अनुभवन्ति एव।"
भवतः मतं नवभारतस्य आधारशिला सिद्धं भविष्यति।
मतदानस्य शक्तिः लोकतन्त्रस्य महत्तमं बलं भवति।
कोटिकोटिजनानाम् जीवने सकारात्मकं परिवर्तनं आनेतुं मतदानं सर्वाधिकं प्रभावी साधनम् अस्ति।
तथा च न केवलं भवता मतदानस्य अधिकारः प्राप्तः।
एकविंशतितमशतकस्य भारतस्य स्वप्नाः के भवेयुः ?
"भवन्तः अपि एकविंशतिशतकस्य भारतस्य निर्मातारः भवितुम् अर्हन्ति तथा च एषः अवसरः अतीव विशेषतया जनवरीमासे प्रथमे दिने अस्तित्वं प्राप्नोति।"
"अद्य च, मान की बातस्य अस्मिन् संस्करणे, अहं १८ & २५ वर्षाणां मध्ये अस्माकं सफलयुवकैः & महिलाभिः सह वार्तालापं कर्तुम् इच्छामि, सर्वे ऊर्जायाः संकल्पस्य च युक्ताः।"
"अहं तान् 'न्यू इण्डिया यूथ' इति मन्ये, 'न्यू इण्डिया यूथ' इति आकांक्षाः, उत्साहः & ऊर्जा इति अर्थः अस्ति।"
एतेषां ऊर्जावानानां युवानां कौशलेन & धैर्येन अस्माकं 'नवभारतस्य' स्वप्नः साकारः भविष्यति इति मम दृढं विश्वासः अस्ति।
"यदा वयं नूतनभारतस्य विषये वदामः तदा सः नूतनः भारतः जातिवादस्य, साम्प्रदायिकतायाः, आतङ्कवादस्य, भ्रष्टाचारस्य च विषात् मुक्तः भविष्यति; मलिनतायाः, दारिद्र्यस्य च मुक्तः भविष्यति।"
नवभारते सर्वेषां समानः अवसरः भविष्यति तथा च सर्वेषां आकांक्षाः इच्छाः च पूर्णाः भविष्यन्ति।
"नवभारतं एकं स्थानं भविष्यति यत्र शान्तिः, एकता, मित्रता च अस्माकं मार्गदर्शकशक्तिः भविष्यति।"
मम नवभारतयुवकाः अग्रे आगत्य विमर्शं कुर्वन्तु यत् एषः नवभारतस्य निर्माणं कथं भविष्यति इति।
स्वमार्गं निर्धारयेत् तथा च एकेन सह सम्बद्धानां सह संयोगस्य मार्गं निर्णयं कुर्यात् तथा च कारवान् गन्तुं प्रवृत्तः भवेत्।
भवन्तः अग्रे गच्छेयुः एवं देशः अग्रे गन्तव्यम्।
"अधुना भवतः समीपं नेतुम् मम विचारः अभवत् यत् भारतस्य प्रत्येकस्मिन् मण्डले वयं नकलीसंसदस्य आयोजनं कर्तुं शक्नुमः वा?"
"यत्र १८ तः २५ वर्षाणां मध्ये युवानः एकत्र उपविश्य नूतनभारतस्य विषये मस्तिष्कस्य तूफानं कर्तुं शक्नुवन्ति स्म, उपायान् अन्विष्य अस्माकं योजनाः चॉकं कर्तुं शक्नुवन्ति स्म।"
२०२२ तः पूर्वं वयं स्वसंकल्पान् कथं साकारं कर्तुं शक्नुमः स्म ?
कथं वयं स्वतन्त्रतासेनानानां स्वप्नानां भारतं निर्मास्यामः ?
महात्मा गान्धी स्वतन्त्रता-आन्दोलनं जन-आन्दोलने परिणमयितवान् आसीत् ।
"मम युवा मित्राणि, घण्टायाः आवश्यकता अस्ति यत् वयं भव्यं- गौरवपूर्णं 21 शताब्द्याः भारतं निर्मातुं जन-आन्दोलनं निर्मामः; विकासस्य जन-आन्दोलनं, समर्थस्य, सशक्तस्य च भारतस्य निर्माणार्थं जन-आन्दोलनं निर्मामः।
अहं प्रस्तावयामि यत् अगस्तमासस्य १५ दिनाङ्कस्य समीपे दिल्लीनगरे नकलीसंसदस्य आयोजनं भवतु, यत्र प्रत्येकं मण्डलात् एकः युवा चयनितः स्यात्, यः भागं गृह्णीयात्, आगामिषु पञ्चषु वर्षेषु कथं नूतनं भारतं निर्मातुं शक्यते इति विषये विचारं करिष्यति च।
संकल्पः कथं वास्तविकरूपेण परिणमति ?
"अद्य युवानां कृते बहु नूतनाः अवसराः सृज्यन्ते।"
"अस्माकं युवानः कौशलविकासः, नवीनता, उद्यमशीलता च इत्यादिषु क्षेत्रेषु अग्रे आगत्य सफलतां प्राप्नुवन्ति।"
अहं कामये यत् नवभारतयुवकाः एतेषां सर्वेषां नूतनावकाशानां योजनानां च सूचनां विवरणं च एकस्मिन् स्थाने प्राप्नुवन्तु तथा च एतादृशी व्यवस्था निर्मीयते येन १८ वर्षाणि पूर्णे प्रत्येकं युवा स्वयमेव एतत् सर्वं ज्ञात्वा तस्मात् लाभं प्राप्नुयात्।
"मम प्रियाः देशवासिनः, मया मान की बाट् इत्यस्य पूर्वप्रकरणे सकारात्मकतायाः विषये उक्तम् आसीत्।"
"एकं संस्कृतं श्लोकं स्मर्यते- उत्साहो बलवानार्यं, नास्त्युत्साहात्परं बलं | सोत्साहस्य च लोकेशु न किञ्चिदपि दुर्लभं ||"
सकारात्मकता, उत्साहः च यस्य पुरुषस्य कृते किमपि असम्भवं नास्ति।
"आङ्ग्लभाषायां अपि 'निराशावादः दुर्बलतां जनयति, आशावादः सत्तां प्रति नेति' इति उच्यते।"
"मन् की बातस्य पूर्वप्रकरणस्य समये मया देशवासिनां कृते आह्वानं कृतम् आसीत् यत् ते २०१७ तमस्य वर्षस्य सकारात्मकक्षणं साझां कुर्वन्तु, २०१८ तमस्य वर्षस्य सकारात्मकवातावरणे स्वागतं कुर्वन्तु च।"
"अहं बहु प्रसन्नः अस्मि यत् सामाजिकमाध्यममञ्चे, MyGov तथा Narendra Modi App इत्यत्र बहूनां जनाः सकारात्मकप्रतिक्रियाः दत्तवन्तः, स्वअनुभवं च साझां कृतवन्तः।"
"पॉजिटिव इण्डिया हैशटैग् (#) इत्यत्र लक्षशः ट्वीट्-पत्राणि स्थापितानि, येन प्रायः १५० कोटिभ्यः अधिकाः जनाः यावत् प्रसारिताः।"
"एकप्रकारेण भारतात् निर्गतस्य सकारात्मकतायाः तरङ्गः सम्पूर्णे विश्वे प्रसृतः।"
प्राप्ताः सर्वे ट्वीट्-प्रतिक्रियाः च यथार्थतया प्रेरणादायकाः आसन् ।
खलु आनन्ददायकः अनुभवः आसीत् ।
"केचन देशवासिनः अस्मिन् वर्षे तानि घटनानि साझां कृतवन्तः येषां मनसि विशेषः प्रभावः अभवत्, तस्मिन् समये अतीव सकारात्मकः।"
केचन जनाः स्वस्य व्यक्तिगतसाधनानि अपि साझां कृतवन्तः ।
मम नाम मीनू भाटिया।
"अहं मयूरविहारे, जेब-१, प्रथमचरण-प्रथमे, दिल्लीनगरे निवसति।"
मम कन्या एमबीए कर्तुम् इच्छति स्म
मया बैंकऋणं ग्रहीतुं आवश्यकम् आसीत् यत् मया अतीव सुलभतया प्राप्तम् मम पुत्री च अध्ययनं निरन्तरं कर्तुं समर्था अभवत्।
# मम नाम ज्योति राजेन्द्र वाडे।
अहं बोडालतः वदामि।
प्रतिमासं एकं रुप्यकं बीमाप्रीमियमं प्रति कटौती क्रियते स्म यस्य सदस्यता मम पतिना कृता आसीत्।
सः दुर्घटने एव मृतः ।
तदा अस्माकं सम्मुखीभूता स्थितिः केवलं वयं जानीमः ।
सर्वकारस्य साहाय्येन अस्माकं बहु साहाय्यं कृतम्, अहं स्वयमेव स्थातुं बलं संग्रहीतुं शक्नोमि स्म।
# मम नाम संतोष बेवानी
अस्माकं ग्राम भिन्नरद्वारा २०१७ तमे वर्षे राष्ट्रियराजमार्गः निर्मितः अस्ति।
"अस्य फलस्वरूपं अस्माकं मार्गेषु बहु सुधारः अभवत्, तत्रत्याः व्यापारः अवश्यमेव प्रवर्धनं प्राप्स्यति।"
"# मेरा नाम दीपंशु आहूजा, मोहल्ला सादातगंज, जिला सहारनपुर, उत्तर प्रदेश।"
अस्माकं भारतीयसैनिकैः कृतौ कार्यौ विशेषोल्लेखस्य योग्यौ – एकं पाकिस्ताने कृतं सर्जिकल स्ट्राइकं यस्मिन् आतङ्कवादिनः प्रक्षेपणपट्टिकाः नष्टाः अभवन्, द्वितीयं च डोक्लाम्-नगरे भारतीयसैनिकैः प्रदर्शितं अद्वितीयं शौर्यम् |.
# मम नाम सतीश बेवनी।
अस्माकं क्षेत्रे जलस्य अभावस्य समस्या आसीत्, वयं गतचत्वारिंशत् वर्षाणि यावत् सेनापाइपलाइनस्य उपरि आश्रिताः आसन् ।
"अधुना एकः स्वतन्त्रः पाइपलाइनः निर्मितः अस्ति। अतः, २०१७ तमे वर्षे एषा अस्माकं उपलब्धिः अस्ति।"
एतादृशानां व्यक्तिनां बहुसंख्या अस्ति ये स्वस्तरस्य प्रयत्नेन अनेकेषां जनानां जीवने सकारात्मकं परिवर्तनं कृतवन्तः ।
"तथ्यतः एषः एव नूतनः भारतः यस्य निर्माणं वयं सर्वे सामूहिकरूपेण कुर्मः।"
"एतावन्तः अल्पाः उपलब्धिभिः सह नूतनवर्षे प्रविशामः, नूतनवर्षस्य आरम्भं कुर्मः, 'सकारात्मकभारतात्' 'प्रगतिशीलभारत'पर्यन्तं यात्रायां ठोसपदं चालयामः। यदा वयं सर्वे सकारात्मकतायाः विषये वदामः तदा अहम् अपि एकं अनुभवं साझां कर्तुं इच्छां अनुभवामि।" ."
"अधुना एव अहं कश्मीरप्रशासनिकसेवापरीक्षायां टॉपरः अञ्जुमबशीरखानखट्टकस्य प्रेरणादायकायाः कथायाः विषये ज्ञातवान्।"
सः वस्तुतः आतङ्कवादस्य द्वेषस्य च दंशात् स्वं बहिः कृत्वा कश्मीरप्रशासनिकपरीक्षायां शीर्षस्थानं प्राप्तवान् ।
भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति यत् आतङ्कवादिनः १९९० तमे वर्षे तस्य पूर्वजगृहे अग्निना दग्धाः आसन्।
तत्र आतङ्कवादः हिंसा च एतावत् प्रचलति स्म यत् तस्य परिवारेण स्वपितृभूमिं त्यक्त्वा ततः पलायितव्यम् आसीत् ।
"लघुबालकस्य कृते एतादृशं हिंसायाः वातावरणं सहजतया हृदये अन्धकारं कटुतां च सृजति स्म, परन्तु अञ्जुमः तत् न भवितुं दत्तवान्।"
सः कदापि आशां न त्यक्तवान्।
सः स्वस्य कृते भिन्नं मार्गं चिनोति स्म – जनानां सेवायाः मार्गः।
सः प्रतिकूलपरिस्थितिं अतिक्रम्य स्वस्य सफलताकथायाः पटकथां कृतवान् ।
"अद्य सः न केवलं जम्मू-कश्मीरे अपितु समग्रदेशस्य युवानां कृते प्रेरणास्रोतः अभवत्।"
"अञ्जुमः सिद्धं कृतवान् यत् परिस्थितयः कियत् अपि प्रतिकूलाः स्युः तथापि सकारात्मकपदं स्वीकृत्य निराशायाः निराशायाः च मेघाः सहजतया स्वच्छाः भवितुम् अर्हन्ति।"
"अधुना गतसप्ताहे एव मम जम्मू-कश्मीरस्य काश्चन कन्याः मिलितुं अवसरः प्राप्तः।"
"तेषां यत् भावना आसीत्, तेषां हृदयेषु यः उत्साहः आसीत्, तेषां पोषणं स्वप्नानि च दृष्ट्वा अहं विस्मितः अभवम्।"
"अहं तान् शृण्वन् आसीत् यत् ते कथं जीवनस्य विविधपक्षेषु प्रगतिम् कर्तुम् इच्छन्ति, तेषां जीवनं कथं आशापूर्णम् अस्ति।"
"मया तेषां सह वार्तालापः कृतः, निराशायाः लक्षणं नासीत्; केवलं उत्साहः, आशावादः, ऊर्जा, स्वप्नाः, संकल्पस्य भावः च आसीत्।"
"एताभिः कन्याभिः सह यत्किमपि अल्पं समयं व्यतीतवान्, अहं स्वयमेव प्रेरितवान्। एते अस्माकं राष्ट्रस्य बलं, ते मम यौवनं, मम देशस्य भविष्यम्।
"मम प्रियाः देशवासिनः, यदा कदापि प्रसिद्धानां धार्मिकस्थानानां सन्दर्भः भवति, न केवलं भारतस्य अपितु समग्रस्य विश्वस्य, तदा केरलस्य सबरीमालमन्दिरस्य विषये उल्लेखः अतीव स्वाभाविकः भवति।
"अय्यप्पस्वामीभगवतः आशीर्वादं याचन्ते अस्मिन् विश्वप्रसिद्धे मन्दिरे कोटिकोटि भक्ताः आगच्छन्ति।"
"एतावत् विशालं धार्मिकस्थानं यत्र एतावता विशालसङ्ख्यायां भक्ताः आगच्छन्ति तत्र स्वच्छतां निर्वाहयितुम् महत् आव्हानं वर्तते। विशेषतः च यतः एतत् स्थानं पर्वतवनानां मध्ये स्थितम् अस्ति।
"किन्तु, सब्रीमलामन्दिरं स्वयमेव एकं उदाहरणं दर्शयितुं यत् एतत् आव्हानं कथं संस्काररूपेण, आदतौ परिणतुं शक्यते तथा च जनसहभागितायाः कियत् प्रचण्डं बलं वर्तते!"
एकः पुलिस-अधिकारी पी. विजयः पुण्यम् पूनकवनम् इति कार्यक्रमस्य आरम्भं कृत्वा स्वच्छतायाः विषये जागरूकतां जनयितुं स्वैच्छिकं अभियानं प्रारब्धवान्।
"अथ च, स्वच्छताकार्यक्रमे किमपि शारीरिकं श्रमं वा अन्यं वा कृत्वा योगदानं न ददति चेत् भक्तानाम् यात्रा अपूर्णा एव तिष्ठति इति परम्पराम् आरब्धवान्।
अस्मिन् अभियाने कोऽपि बृहत् लघु वा नास्ति।
प्रत्येकः भक्तः स्वच्छता-अभियानस्य शारीरिकश्रमं कर्तुं भगवतः पूजायाः भागत्वेन मन्यते।
"प्रत्येकं प्रातःकाले अत्र स्वच्छतायाः अद्वितीयः सुखदः दृश्यः भवति यदा सर्वे भक्ताः चालने सम्मिलिताः भवन्ति।"
"किमपि बृहत् प्रसिद्धः भवेत्, अथवा कियत् अपि धनी भवेत् वा कियत् अपि उच्चः अधिकारी भवेत् – प्रत्येकं अस्मिन् पुण्य-पूनकवन-कार्यक्रमे साधारणभक्तरूपेण योगदानं ददाति, अस्य स्वच्छता-अभियानस्य भागः च भवति।
अस्माकं पुरतः एतादृशानि बहूनि उदाहरणानि सन्ति।
साबरीमाले अयं स्वच्छता-अभियानः, अस्मिन् पुण्य-पूनकवनस्य च योगदानम् एतावत् अपारं यत् प्रत्येकः भक्तः तस्मिन् योगदानं ददाति, भागं च लभते |
"अत्र स्वच्छतायाः दृढः संकल्पः अपि पूजाकाले पालनीयः कठोरः अनुशासनः इव महत्त्वपूर्णः अस्ति।"
"अथ च, अस्माभिः सर्वैः संकल्पः कृतः यत् पूज्यस्य बापूस्य १५० तमे जन्मदिने स्वच्छभारतस्य निर्माणस्य दिशि किञ्चित् योगदानं करिष्यामः यस्य विषये सः स्वप्नं दृष्टवान् आसीत्।
सम्पूर्णे देशे स्वच्छतायाः दिशि व्यापकतया प्रयत्नाः क्रियन्ते ।
इदानीं ग्राम्यनगरेषु समानरूपेण जनसहभागितायाः रूपेण परिवर्तनं द्रष्टुं शक्यते ।
"अस्माकं नगरीयक्षेत्रेषु स्वच्छतास्तरस्य उपलब्धीनां मूल्याङ्कनार्थं विश्वस्य बृहत्तमः स्वच्छतासर्वक्षणः २०१८ जनवरी-मासस्य ४ दिनाङ्कात् मार्च-मासस्य १० दिनाङ्कपर्यन्तं २०१८ तमस्य वर्षस्य कृते भविष्यति।
अस्मिन् सर्वेक्षणे चतुर्सहस्राधिकनगरेषु ४० कोटिभ्यः अधिका जनसंख्या आच्छादिता भविष्यति ।
पृथक् पृथक् दलाः निरीक्षणार्थं नगरेषु गमिष्यन्ति।
ते तत्रत्याः जनानां सह वार्तालापं करिष्यन्ति, तेषां प्रतिक्रियाः च सङ्गृह्णन्ति।
ते स्वच्छता एप् इत्यस्य उपयोगस्य विश्लेषणं करिष्यन्ति तथा च विभिन्नप्रकारस्य सेवाकेन्द्रेषु सुधारं सुधारं च आनयितुं विषये अपि।
स्वच्छतायाः निर्वाहः केवलं सर्वकारस्य एव नास्ति।
प्रत्येकस्य नागरिकस्य जनसङ्गठनानां च महत् दायित्वं वर्तते।
तथा च आगामिषु दिनेषु क्रियमाणे स्वच्छतासर्वक्षणे सक्रियरूपेण भागं ग्रहीतुं प्रत्येकं नागरिकं प्रति आह्वानं करोमि।
"अपशिष्टसङ्ग्रहार्थं न्यूनीकरणस्य, पुनः उपयोगस्य, पुनः चक्रस्य च सिद्धान्तः अतीव प्रभावी अस्ति।"
"अधुना अस्य सर्वेक्षणस्य आधारेण नगरानां क्रमाङ्कनं क्रियते- यदि भवतः नगरस्य जनसंख्या एकलक्षाधिका अस्ति तर्हि क्रमाङ्कनं राष्ट्रियस्तरस्य भविष्यति तथा च यदि भवतः नगरस्य जनसंख्या तस्मात् एकलक्षात् न्यूना भवति।" क्षेत्रीयस्तरस्य क्रमाङ्कनं भवतु।"
उच्चतमपदवीं प्राप्तुं भवतः स्वप्नः भवितुमर्हति, अस्मिन् दिशि सर्वान् प्रयत्नाः करणीयाः।
"भवद्भिः सर्वेषां च स्वप्नः अवश्यं भवति – 'अस्माकं नगरं – अस्माकं प्रयत्नाः', 'अस्माकं प्रगतिः – देशस्य प्रगतिः'।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, कतिपयानि वस्तूनि सन्ति ये लघु दृश्यन्ते परन्तु तेषां समाजरूपेण अस्माकं प्रतिबिम्बे दूरगामी प्रभावः भवति।"
"अद्य मान की बाट् इत्यस्य अस्मिन् प्रकरणे अहं भवद्भिः सह एतादृशं एकं वस्तु साझां कर्तुम् इच्छामि।"
"अस्माकं ध्याने एतत् आगतं यत् यदि मुस्लिममहिला हजतीर्थयात्रायां गन्तुम् इच्छति तर्हि तस्याः 'मेहरामः' अथवा पुरुषः रक्षकः भवितुमर्हति, अन्यथा सा यात्रां कर्तुं न शक्नोति।"
"यदा प्रथमवारं तस्य विषये श्रुतवान् तदा अहं चिन्तितवान् यत् एतत् कथं सम्भवति!"
एतादृशानां नियमानाम् मसौदा कः कृतवान् स्यात् ?
किमर्थम् एषः विवेकः ?
"यदा च अहं विषयस्य गभीरताम् अगच्छम् तदा अहं आश्चर्यचकितः अभवम् यत् - अस्माकं स्वातन्त्र्यस्य सप्ततिवर्षेभ्यः अनन्तरम् अपि वयमेव एतानि प्रतिबन्धानि स्थापितवन्तः।
दशकैः मुस्लिममहिलानां प्रति अन्यायः क्रियमाणः आसीत् किन्तु तस्मिन् विषये चर्चा नासीत् ।
अनेकेषु इस्लामिकदेशेषु अपि एषा प्रथा नास्ति ।
परन्तु भारते मुस्लिममहिलानां एषः अधिकारः नासीत् ।
अहं च प्रसन्नः अस्मि यत् अस्माकं सर्वकारेण अस्मिन् विषये ध्यानं दत्तम्।
अस्माकं अल्पसंख्यकमन्त्रालयेन सुधारात्मकाः उपायाः जारीकृताः, वयं च विगतसप्ततिवर्षेभ्यः व्यवहारे स्थापितां परम्परां चरणबद्धरूपेण समाप्तं कृत्वा अस्य प्रतिबन्धस्य सुधारं कृतवन्तः।
"अद्य मुस्लिममहिलाः 'महराम' अथवा पुरुष गार्जियनं विना हजं कर्तुं शक्नुवन्ति तथा च अहं प्रसन्नः अस्मि यत् अस्मिन् समये प्रायः त्रयोदशशतानि मुस्लिममहिलाः 'महराम' विना हजं कर्तुं आवेदनं कृतवन्तः तथा च केरलतः उत्तरपर्यन्तं देशस्य विभिन्नभागेभ्यः महिलाः भारतं, हजयात्रायै गन्तुं स्वस्य इच्छां प्रकटितवन्तः।"
मया अल्पसंख्यकमन्त्रालयाय सुझावः दत्तः यत् ते सुनिश्चितं कुर्वन्तु यत् ये महिलाः एकान्ते यात्रायै आवेदनं कृतवन्तः तेषां हजं कर्तुं अनुमतिः भवतु।
अहं न केवलं सर्वात्मना एतत् पुनः वदामि अपितु मम दृढः विश्वासः अस्ति यत् भारतस्य प्रगतेः यात्रा नारी-शक्त्याः कारणात् तेषां प्रतिभायाः आधारेण च सम्भवः अभवत्, अस्मिन् प्रगतिमार्गे वयं अग्रे गमिष्यामः।
अस्माकं नित्यं प्रयासः भवितुमर्हति यत् अस्माकं महिलाः अपि पुरुषाणां इव समानाधिकाराः समानाः अवसराः च प्राप्नुयुः येन ते युगपत् प्रगतिमार्गे गन्तुं शक्नुवन्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, जनवरीमासे २६ दिनाङ्कः अस्माकं सर्वेषां कृते ऐतिहासिकः उत्सवः अस्ति।"
"किन्तु २०१८ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य २६ दिनाङ्कः विशेषतया युगान्तरेण स्मर्यते।"
गणतन्त्रदिवसः आसियानदेशस्य दशदेशानां सर्वेषां नेतारः मुख्यातिथिरूपेण भारतं आगमिष्यन्ति।
"अस्मिन् समये न एकः अपितु दश मुख्यातिथयः गणतन्त्रदिवसस्य शोभां करिष्यन्ति स्म।"
भारतस्य इतिहासे एतत् अपूर्वम् अस्ति ।
२०१७ तमः वर्षः आसियान-भारतयोः कृते विशेषः अभवत् ।
आसियान-सङ्घः २०१७ तमे वर्षे ५० वर्षाणां गठनं सम्पन्नवान्, २०१७ तमे वर्षे आसियान-सङ्गठनेन सह भारतस्य २५ वर्षाणि साझेदारी सम्पन्नानि ।
२६ जनवरी दिनाङ्के विश्वस्य १० राष्ट्रानां महान् नेतारः एकैकरूपेण आगमनं सर्वेषां भारतीयानां कृते गौरवस्य विषयः अस्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, एषः उत्सवानां ऋतुः अस्ति, यथा अस्माकं देशः उत्सवानां देशः अस्ति।"
न कश्चित् दिवसः यस्य उत्सवः आरोपितः नास्ति।
वयं सर्वे अधुना एव क्रिसमस-उत्सवम् आचरितवन्तः, नूतनवर्षं च प्रचलति।
"नववर्षं भवद्भ्यः सर्वेषां कृते अधिकं सुखं, सुखसमाचारं, समृद्धिं च आनयतु।"
"सर्वेन नवीनेन उत्साहेन, उत्साहेन, उत्साहेन, नूतनसंकल्पेन च अग्रे गच्छामः।"
जनवरीमासः सूर्यं परितः आकाशकक्षायां पृथिव्याः उत्तरदिशि गमनस्य कालः अस्ति तथा च अस्मिन् मासे मकर-संक्रान्तिः अपि आचर्यते ।
एषः प्रकृत्या सह सम्बद्धः उत्सवः अस्ति ।
"यद्यपि अस्माकं सर्वे उत्सवाः एकेन प्रकारेण प्रकृत्या सह सम्बद्धाः सन्ति, परन्तु सांस्कृतिकवैविध्यस्य उपहारेन धन्ये अस्माकं देशे प्रकृतेः एतस्य अद्भुतस्य प्रकरणस्य विभिन्नरूपेण उत्सवस्य भिन्नाः उपायाः सन्ति।
"पञ्जाब-उत्तर-भारतयोः लोहदी-उत्सवः आचर्यते, यूपी-बिहारः तु खिचडी-तिल-संक्रान्तयोः उत्सुकतापूर्वकं प्रतीक्षां करोति।"
"राजस्थाने संक्रान्तः, असमदेशे माघ-बिहुः, तमिलनाडुदेशे पोङ्गल् इति कथ्यते - एते सर्वे उत्सवाः स्वकीयरूपेण विशेषाः सन्ति, तेषां स्वकीयं महत्त्वं च अस्ति।
एते सर्वे उत्सवाः प्रायः १३ तः १७ जनवरीपर्यन्तं भवन्ति ।
"एतेषां उत्सवानां नामानि भिन्नानि भवेयुः, परन्तु तेषां उत्पत्तिः प्रकृतेः कृषिविषये च आसक्तितः उद्भूतः अस्ति।"
एतेषां उत्सवानां अवसरे भवतां सर्वेषां कृते अभिनन्दनम्।
"पुनः च भवद्भ्यः सर्वेभ्यः २०१८ तमस्य वर्षस्य नूतनवर्षस्य शुभकामना।"
अहं धन्यवादः मम प्रियाः देशवासिनः।
२०१८ तमे वर्षे पुनः वार्तालापं करिष्यामः।
धन्यवाद
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
२०१९ तमस्य वर्षस्य विदां कर्तुं क्षणः अस्माकं द्वारेषु ठोकने कोणे गोलः अस्ति!
"मात्रं ३ दिवसेषु न केवलं २०१९ अस्मान् विदां लहरति; वयं नूतनवर्षे नूतनदशके च प्रवेशं करिष्यामः; २१ शताब्द्याः तृतीयदशके!
२०२० वर्षस्य आगमने सर्वेभ्यः देशवासिनां कृते हृदयेन अभिवादनं करोमि।
"आगामिदशकस्य विषये एकं वस्तु निश्चितम्। अर्थात् च, ये एकविंशतिशतके, देशस्य प्रगतेः, तेषां सक्रिययोगदानस्य साक्षी भविष्यति; एते जनाः सन्ति ये वर्धमानाः सन्ति, सम्बद्धान् महत्त्वपूर्णान् विषयान् अवगत्य अस्मिन् शतके।"
"एतादृशाः युवानः, असंख्यपदैः ज्ञायन्ते।"
"केषाञ्चन ते सहस्राब्दीयजनाः सन्ति; अन्ये तान् जनरेशन जेड् अथवा जेन् ज़ी इत्यपि वदन्ति; व्यापकरूपेण च एकं वस्तु यत् सामूहिकं मनोविज्ञानं गृहीतवान् तत् अस्ति यत् एषा 'सोशल मीडिया जनरेशन' अस्ति।
अस्माकं सर्वेषां अनुभवः अस्ति यत् एषा पीढी अत्यन्तं प्रतिभाशाली अस्ति।
"किमपि नूतनं, किमपि भिन्नं कर्तुं स्वप्ने एव वर्धते।"
"न केवलं तत्, ते व्यवस्थायाः अनुसरणं रोचन्ते।"
"व्यवस्थायाः सम्यक् प्रतिक्रिया न दत्तस्य सन्दर्भे च ते चञ्चलाः भवन्ति, व्यवस्थायाः एव साहसेन अपि प्रश्नं कुर्वन्ति!"
एतत् विशेषणं गुणं मन्ये।
"अत्र निश्चयेन अपि वक्तुं शक्यते यत् देशस्य युवानः किमपि प्रकारस्य अराजकतां घृणां कुर्वन्ति।"
"ते शासनस्य अभावस्य अस्थिरतायाः च कस्यापि तत्त्वस्य अवहेलनां कुर्वन्ति; नेपोटिज्मस्य, जातिवादस्य, पक्षपातस्य, लैङ्गिकभेदस्य वा कस्यापि छायायाः घृणां कुर्वन्ति।"
"कदाचित् वयं तान् विमानस्थानके वा सिनेमागृहे वा पश्यामः; यदि कोऽपि पङ्क्तिं भङ्गयितुं प्रयतते तर्हि प्रथमं उच्चैः प्रतिक्रियां ददति एते युवानः एव।
अपराधी च तत्क्षणमेव परिणामं अवगच्छति।
"एवं अस्माकं नूतना पीढी नूतनव्यवस्थायाः, नूतनस्य क्रमस्य, नूतनयुगस्य, नूतनविचारस्य मूर्तरूपं, प्रतिबिम्बम् अस्ति।"
"अद्य भारतं उत्सुकतापूर्वकम् अस्याः पीढीयाः प्रतीक्षया प्रतीक्षते।"
एते एव जनाः देशं अधिकाधिकं ऊर्ध्वतां प्राप्तुं अर्हन्ति ।
"स्वामी विवेकानन्द जी अवलोकितवान् आसीत् यत्, “मम विश्वासः युवानां पीढीयां, आधुनिकपीढीयां वर्तते; तेभ्यः मम कार्यकर्तारः निर्गमिष्यन्ति” इति।"
"यौवनं निर्दिश्य सः टिप्पणीं कृतवान् आसीत् यत्, “यौवनस्य मूल्यं न निश्चेतुं शक्यते, न च वर्णयितुं शक्यते!” यौवनं बहुमूल्यं चरणं भवति, कस्यचित् जीवनस्य।"
भवतः जीवनं & भविष्यं पूर्णतया भवतः यौवनस्य उपयोगस्य मार्गस्य उपरि निर्भरं भवति।
"विवेकानन्दजी इत्यस्य मते युवानः एव ऊर्जायाः गतिशीलतायाः च पूर्णाः सन्ति, परिवर्तनस्य आरम्भस्य शक्तिं धारयन्ति।"
"मम दृढं विश्वासः अस्ति यत् भारतस्य कृते अयं दशकः न केवलं युवानां विकासस्य & प्रगतेः विषये भविष्यति; एतत् देशस्य प्रगतेः विषये अपि सिद्धं भविष्यति, तेषां सामूहिकशक्तिं सदुपयोगं करिष्यति। एषा पीढी प्रमुखां भूमिकां निर्वहति भारतस्य आधुनिकीकरणं कृत्वा;अहं तत् किमपि संशयात् परं अनुभवामि।"
"विवेकानन्दस्य जन्मदिवसस्य १२ जनवरी दिनाङ्के राष्ट्रिययुवादिवसस्य अवसरे प्रत्येकं युवा अस्य दशकस्य संकल्पं वा अन्यं वा स्वीकृत्य अस्याः उत्तरदायित्वस्य विषये विचारं कुर्यात्।
सः एव शिलास्मारकः ५० वर्षाणि अस्तित्वं सम्पन्नं कुर्वन् अस्ति ।
"गतपञ्चदशकेभ्यः भारतस्य कृते गौरवस्थानं अर्जितवान् अस्ति।"
"कन्याकुमारी विशेषं आकर्षणं विसृजति, राष्ट्रियतया अपि च विश्वस्य कृते।"
"स्वामीजी-स्मारकेन जनानां मध्ये प्रेरणादायकरूपेण राष्ट्रगौरवस्य भावः प्रवर्तते, तेषां सम्प्रदायः, आयुः, वर्गः वा न कृत्वा।"
"'दरिद्रतमस्य सेवायां' इति मन्त्रस्य साक्षात्कारस्य & अनुसरणस्य मार्गः दर्शितः अस्ति।"
"यदा अस्माकं माननीयः राष्ट्रपतिः & उपराष्ट्रपतिः भारतस्य एतादृशानां महत्त्वपूर्णानां पर्यटनस्थलानां भ्रमणं कुर्वन्ति तदा अस्माकं देशवासिनः प्रेरयितुं निश्चितम् अस्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, वयं सर्वे असंख्यमहाविद्यालयेषु, विश्वविद्यालयेषु & विद्यालयेषु च पठामः।"
"कदाचित् एतादृशाः मिलनानि विशेषं आकर्षणं भवन्ति यत् लक्षितं भवति। अस्माकं देशवासिनां ध्यानं आकर्षयितुं च तस्य कृते महत्त्वपूर्णम् अस्ति।"
""
"वास्तवतः पूर्वविद्यार्थीनां मिलनं पुरातनमित्राणां कृते एकत्र आगत्य स्मृतीनां ताजगीकरणस्य अवसरः भवति; एते खलु सुखदक्षणाः सन्ति। पार्श्वे यदि अयं संघः साझां उद्देश्यं, संकल्पं, भावनात्मकं सम्पर्कं च समावेशयति तर्हि आयोजनाय अतिरिक्तवर्णान् ऋणं ददाति। " " .
"भवन्तः कदाचित् पूर्वविद्यार्थीसमूहान् दृष्टवन्तः, स्वविद्यालयेषु किमपि वा अन्यत् वा योगदानं ददति।"
"केचन सङ्गणकीकरणाय प्रणालीं व्यवस्थापयन्ति, केचन उत्तमं पुस्तकालयं व्यवस्थितं कुर्वन्ति, अन्ये पेयजलसुविधानां वा नूतनकक्षाणां वा पुनर्निर्माणार्थं गच्छन्ति। केचन क्रीडासङ्कुलानाम् सुविधां यावत् गतवन्तः।
एकं वा अन्यत् वा !
"किन्तु अद्य, अहं भवतः समक्षं विशेषं अवसरं प्रस्तुतुं इच्छामि। अधुना एव मीडियाद्वारा, बिहारस्य पश्चिमचम्पारणमण्डलस्य भैरवगञ्जस्वास्थ्यकेन्द्रस्य विषये एकः कथा अभवत्। एतादृशः सुन्दरः भावः आसीत् यत् अहं स्थगितुं न शक्तवान्।" स्वयं भवद्भिः सह तस्य भागं न कृत्वा।"
"भवन्तः वदन्तु, “तर्हि किम्?"
तस्मिन् किं नवीनम् ?
"एषः सर्वकारीयः कार्यक्रमः नासीत्, न च सर्वकारीयः उपक्रमः आसीत्।"
स्थानीय केआर-संस्थायाः पूर्वछात्रैः आयोजितस्य पूर्वविद्यार्थी-समागमस्य भागरूपेण एतत् एकं कदमम् आसीत्
"'संकल्प ९५' इत्यस्य अर्थः, तस्य उच्चविद्यालयस्य १९९५ तमे वर्षे बैचेन कृतः संकल्पः।"
"तदनन्तरं च जनस्वास्थ्यकेन्द्रितं सम्पूर्णं आन्दोलनं आरब्धम्।"
"वयं प्रायः वदामः यत् यदा देशस्य प्रत्येकः नागरिकः एकं पदं अग्रे गच्छति तदा अस्माकं राष्ट्रं १३० कोटिपदं अग्रे गच्छति!"
"एताभिः महिलाभिः सिद्धं कृतं यत् यदि एकतायाः यथार्थभावेन संकल्पः क्रियते तर्हि परिस्थितयः उत्तमरूपेण परिवर्तनं किमपि न निवारयितुं शक्नुवन्ति।"
"'ग्रामिन् अजिविका मिशन' इत्यस्य साहाय्येन अत्र चप्पलनिर्माणसंस्था अपि स्थापिता अस्ति, यत्र आधुनिकयन्त्राणां साहाय्येन चप्पलस्य निर्माणं क्रियते।"
"अद्य पुनः अहं सुझावमिदं ददामि, किं वयं स्थानीयनिर्मितानां उत्पादानाम् प्रचारं कर्तुं शक्नुमः?"
किं वयं तान् अस्माकं शॉपिङ्ग्-कार्यं कर्तुं प्राथमिकताम् अददामः ?
किं वयं स्थानीय-उत्पादानाम् अस्माकं स्थितिं गौरवं च सह सम्बद्धं कुर्मः?
"शतवर्षपूर्वं गान्धीजी भारतीयपदार्थानाम् एकं उद्देश्यं कृत्वा विशालं जनआन्दोलनं आरब्धवान्।"
एषः एव मार्गः आसीत् गान्धी जी इत्यनेन आत्मनिर्भरतायाः प्रति दर्शितः।
केषाञ्चन विषये वयं जानीमः; अन्ये सर्वदा अनामिकाः एव तिष्ठन्ति।
"ते सर्वे त्यागं कृतवन्तः, तत् स्वप्नं हृदये दृढतया वहन्तः....स्वतन्त्रस्य भारतस्य...समृद्धस्य, समृद्धस्य, स्वतन्त्रस्य च भारतस्य कृते।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, किं वयं प्रतिज्ञां कर्तुं शक्नुमः, यत् २०२२ तमवर्षपर्यन्तं यदा वयं ७५ वर्षाणि स्वातन्त्र्यं प्राप्नुमः तदा वयं न्यूनातिन्यूनं, प्रायः द्वौ-त्रयवर्षपर्यन्तं स्थानीयपदार्थक्रयणे आग्रहं कुर्मः, स्थिराः च तिष्ठामः?
"भारते निर्मिताः, अस्माकं नागरिकानां हस्तेन निर्मिताः, अस्माकं देशवासिनां स्वेदस्य सुगन्धं वहन्तः उत्पादाः, किं वयं तादृशवस्तूनि क्रेतुं संकल्पं कर्तुं न शक्नुमः?"
"अहं दीर्घकालं यावत् एतस्य वकालतम् न करोमि, केवलं २०२२ तमवर्षपर्यन्तं, स्वातन्त्र्यस्य ७५ वर्षाणां समाप्तिपर्यन्तं।"
"अथ च एतत् कार्यं सर्वकारेण न कर्तव्यम्, अस्य स्थाने युवानः विभिन्नस्थानेषु अग्रे गत्वा, लघुसंस्थाः निर्मातव्याः, जनान् प्रेरयन्तु, व्याख्यायन्ते, निर्णयं च कुर्वन्तु –“आगच्छन्तु, वयं केवलं स्थानीयं, उत्पादं क्रीणामः, स्थानीयोत्पादानाम् उपरि बलं ददामः , अस्माकं देशवासिनां स्वेदगन्धं वहन् - सः मम स्वतन्त्रभारतस्य आनन्दमयः क्षणः भविष्यति, एते स्वप्नाः सन्तु येन वयं प्रवर्तयामः!"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्माकं सर्वेषां कृते अतीव महत्त्वपूर्णं यत् अस्माकं देशस्य नागरिकाः आत्मनिर्भराः भूत्वा स्वजीवनं गौरवेण जीवन्तु।"
एतादृशस्य एकस्याः उपक्रमस्य विषये चर्चां कर्तुम् इच्छामि यत् मम ध्यानं आकर्षितवान् अस्ति तथा च जम्मू-कश्मीर-लद्दाखयोः 'हिमायत-कार्यक्रमः'।
'हिमायत कार्यक्रम' वस्तुतः कौशलविकासेन, रोजगारेन च सम्बद्धः अस्ति ।
"अस्मिन् कार्यक्रमे १५ तः ३५ वर्षाणि यावत् किशोराः युवानः च, ये जम्मू-कश्मीरस्य निवासी, येषां अध्ययनं केनचित् कारणेन सम्पन्नं कर्तुं न शक्यते, येषां विद्यालयं महाविद्यालयं च मध्यप्रवाहं त्यक्तव्यम् आसीत्, ते सम्बद्धाः सन्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्य कार्यक्रमस्य आश्रयेण गतवर्षद्वये अष्टादशसहस्राणि युवानः सप्तसप्ततिविभिन्नव्यापारेषु प्रशिक्षिताः इति भवद्भ्यः प्रसन्नता भविष्यति।
"एतेषु पञ्चसहस्राणि जनाः कुत्रचित् अन्यत्र वा कार्यं कुर्वन्ति, बहवः स्वरोजगारं प्रति गतवन्तः।"
"'हिमायतकार्यक्रमस्य' आश्रयेण ये जीवनस्य सफलताकथाः परिवर्तिताः, ते यथार्थतया हृदयं स्पृशन्ति!"
"एकवर्षपूर्वं यावत् सा कारगिल्-नगरस्य एकस्मिन् लघुग्रामे निवसति स्म।"
"सम्प्रति तस्याः जीवने महत् परिवर्तनं जातम्, सा आत्मविश्वासयुक्ता अभवत् - सा आत्मनिर्भरतां प्राप्तवती अस्ति तथा च स्वस्य सम्पूर्णपरिवारस्य कृते समृद्धेः अवसरमपि आनयत्!
"तथा एव डोडामण्डलस्य फियाज अहमदस्य कृते 'हिमायतकार्यक्रमः' वरदानरूपेण आगतः।"
"फियाज्, वर्षद्वयं यावत् हृदयरोगेण सह युद्धं कृतवान्।"
"एतस्मिन् समये तस्य एकः भ्राता, भगिनी च अपि मृतः।"
"एकप्रकारेण तस्य कुटुम्बं परीक्षाभिः, क्लेशैः च अभिभूतम् आसीत्!"
"अन्ततः तस्य साहाय्यं 'हिमायतकार्यक्रमेण' अभवत्।"
सः 'हिमायत कार्यक्रमस्य' आश्रयेण आईटीईएस अर्थात् 'सूचना प्रौद्योगिकी सक्षमसेवाः' इति प्रशिक्षणं प्राप्तवान् अद्य सः पञ्जाबदेशे कार्यरतः अस्ति।
"अधुना एव सः 'हिमायतकार्यक्रमे' स्वस्य अनुभवं साझां कर्तुं आमन्त्रितः आसीत् ।"
"एकदा रकिबः स्वस्य खण्डे एकस्य परिचालनशिबिरस्य माध्यमेन 'हिमायतकार्यक्रमस्य' विषये ज्ञातवान्।"
रकिबः तत्क्षणमेव खुदरादलनायकपाठ्यक्रमे नामाङ्कनं कृतवान् ।
अद्य प्रशिक्षणं सम्पन्नं कृत्वा सः एकस्मिन् निगमगृहे कार्यं कुर्वन् अस्ति।
"जम्मू-कश्मीरे परिवर्तनस्य प्रतीकाः अभवन्, ये प्रतिभाशालिनः युवानः 'हिमायतमिशन' इत्यस्य लाभं प्राप्नुवन्ति, तेषां बहवः उदाहरणानि सन्ति।"
"'हिमायतकार्यक्रमः' सर्वकारस्य, प्रशिक्षणसाझेदारस्य, नौकरीप्रदातृकम्पनीनां, जम्मू-कश्मीरस्य जनानां च मध्ये महान् समन्वयस्य सम्यक् उदाहरणम् अस्ति।"
"एतेन कार्यक्रमेन जम्मू-कश्मीर-देशस्य युवानां कृते नूतनः प्राप्तः विश्वासः प्राप्तः, तेभ्यः च अग्रे गन्तुं मार्गः दर्शितः अस्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्मिन् मासे २६ दिनाङ्के वयं अस्य दशकस्य अन्तिमं सूर्यग्रहणं दृष्टवन्तः।"
"संभवतः, एतत् सूर्यग्रहणं रिपुन् इत्यनेन MyGov पोर्टल् इत्यत्र अतीव रोचकं टिप्पणं लिखितुं प्रेरितम्।"
अहं भवद्भिः सह किमपि साझां कर्तुम् इच्छामि।
"अस्माकं प्रदेशे निर्मलगगनस्य कारणात् वयं एकत्र घण्टाभिः यावत् आकाशे ताराणि पश्यन्तः आसन् इति स्मरामि।"
अहं पूर्वं तारादर्शनस्य आनन्दं लभते स्म।
"अधुना अहं व्यावसायिकः अस्मि, मम दैनन्दिनकार्यक्रमस्य कारणात् एतादृशानां कार्याणां कृते समयं प्राप्तुं असमर्थः अस्मि...किं भवान् स्वस्य शो मध्ये अस्य विषयस्य चर्चां कर्तुं शक्नोति।"
"विशेषतः युवानां मध्ये खगोलशास्त्रं कथं लोकप्रियं कर्तव्यम् इति विषये।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, मम बहु सुझावः प्राप्यते, परन्तु एषः सुझावः अद्वितीयः इति वक्तुं सुरक्षितं स्यात्।"
विज्ञानस्य बहवः पक्षाः मया बहुधा उक्ताः।
विशेषतः युवानां आग्रहेण विज्ञानविषये वक्तुं अवसरः प्राप्तः।
"किन्तु अयं विषयः कदापि न प्रकाशितः, यतः अस्य मासस्य २६ दिनाङ्के सूर्यग्रहणं जातम्, सम्भवतः भवतः अपि अस्मिन् विषये रुचिः भवेत्।"
"मम देशवासिनां इव विशेषतः तेषु युवानः इव अहमपि डिसेम्बर्-मासस्य २६ दिनाङ्के सूर्यग्रहणं द्रष्टुं उत्सुकः आसम्। परन्तु दुर्भाग्येन तस्मिन् दिने दिल्लीनगरस्य मेघयुक्तं आकाशं मम दृश्यस्य आनन्दं न प्राप्नोत्। तथापि, अहं द्रष्टुं प्राप्तवान् एव कोझिकोड-नगरे भारतस्य अन्येषु केषुचित् भागेषु च दृश्यमानस्य सूर्यग्रहणस्य सुन्दराणि चित्राणि” इति ।
सूर्यः प्रकाशमानवलयरूपेण दृश्यमानः आसीत् ।
"तस्मिन् दिने मम अस्मिन् क्षेत्रे केभ्यः विशेषज्ञैः सह वार्तालापस्य अवसरः प्राप्तः...ते च मां अवदन्, यत् चन्द्रः पृथिव्याः दूरं स्थितः इति कारणेन एतत् कारणं भवति अतः, सः असमर्थः अस्ति।" सम्पूर्णतया सूर्यं आच्छादयति” इति ।
"अतः वलयसदृशः आकारः निर्मीयते।"
"इदं सूर्यग्रहणं कुण्डलाकारं सूर्यग्रहणं भवति, यस्य नाम 'वलयग्रहः' अथवा 'कुण्डलग्रहणम्' इति अपि उच्यते।"
ग्रहणं अस्मान् स्मारयति यत् वयं पृथिव्यां निवसन्तः अन्तरिक्षे गच्छामः इति।
"सूर्यचन्द्रादयः ग्रहाः आकाशाः च अन्तरिक्षे परिभ्रमन्ति।"
"चन्द्रस्य छायायाः कारणात् वयं सूर्यग्रहणस्य विविधानि रूपाणि द्रष्टुं प्राप्नुमः।"
"मित्राः, भारतस्य खगोलशास्त्रस्य प्राचीनः गौरवपूर्णः इतिहासः अस्ति।"
आकाशे स्फुरद्भिः ताराभिः सह अस्माकं सम्बन्धः अस्माकं सभ्यतायाः इव पुरातनः अस्ति ।
"भवद्भिः बहवः अवगताः भवेयुः यत् भारते विभिन्नेषु स्थानेषु भव्यवेधशालाः (जन्तर-मन्तराः) सन्ति – ये द्रष्टव्याः सन्ति।"
एतेषां च वेधशालानां खगोलशास्त्रेण सह गहनः बन्धः अस्ति।
को न जानाति विलक्षणप्रतिभां महान् आर्यभट्टस्य।
"स्वस्य कार्यकाले सः सूर्यग्रहणस्य विषये, चन्द्रग्रहणस्य विषये च बहु विस्तरेण व्याख्यातवान् अस्ति।"
तेन च दार्शनिकदृष्ट्या अपि च गणितीयदृष्ट्या अपि व्याख्यातं।
"गणितीयेन तेन पृथिव्याः छायायाः परिमाणं कथं गणनीयम् इति वर्णितम् अस्ति।"
ग्रहणस्य अवधिः विस्तारः च कथं गणनीयः इति विषये अपि समीचीनानि सूचनानि प्रदत्तानि सन्ति ।
"भास्कर इत्यादयः तस्य शिष्याः एतां जिज्ञासा-ज्ञान-भावनाम् अग्रे सारयितुं बहु प्रयतन्ते स्म।"
"पश्चात् चतुर्दशे पञ्चदशशतके वा केरलस्य संगमग्रामस्य माधवः ब्रह्माण्डे ग्रहाणां स्थितिं गणयितुं गणितस्य उपयोगं करोति स्म ।"
"रात्रौ आकाशः, न केवलं किमपि आसीत् यत् जिज्ञासां प्रवर्धयति स्म।"
गणितज्ञानाम् वैज्ञानिकानां च कृते अयं महत्त्वपूर्णः स्रोतः आसीत् ।
"कतिपयवर्षेभ्यः पूर्वं मया “Pre-modern Kutchi Navigation Techniques and Voyages' इति पुस्तकस्य अनावरणं कृतम् आसीत्।"
"इदं पुस्तकं एकप्रकारेण मालमस्य दैनिकम् अस्ति।"
"मालमः एकः नाविकः आसीत्, व्यावसायिकरूपेण यत् किमपि अनुभवति स्म तत् सः स्वस्य दैनिके अभिलेखयति स्म।"
"अस्मिन् प्राचीननौकायानप्रौद्योगिक्याः वर्णनं कृतम् अस्ति, तथा च यत् 'मालमस्य आयतनम्' पुनः पुनः सन्दर्भयति, आकाशं, नक्षत्राणि, ताराणां वेगं, तथा च स्पष्टतया वर्णयति यत् समुद्रयात्रासु ताराणां साहाय्येन दिशा कथं निर्धारिता भवति; तारा एव मार्गदर्शनं कुर्वन्ति अस्मान् गन्तव्यस्थानं प्रति” इति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, भारतं खगोलशास्त्रक्षेत्रे अत्यन्तं उन्नतम् अस्ति, अस्मिन् क्षेत्रे वयं मार्गभङ्गं कृतवन्तः।"
पुणे-नगरस्य समीपे अस्माकं विशालः मीटर्-तरङ्ग-दूरबीणः अस्ति ।
"एतत् एव न, कोडाइक्कानाल्, उडागमण्डले, गुरुशिखरे, हन्ले लद्दाख इत्यत्र अपि शक्तिशालिनः दूरदर्शकाः सन्ति।"
"२०१६ तमे वर्षे बेल्जियमदेशस्य तत्कालीनप्रधानमन्त्री अहं च नैनीतालनगरे ३.६ मीटर् दीर्घस्य देवस्थल-आप्टिकल्-दूरबीनस्य उद्घाटनं कृतवन्तौ ।"
इस्रो इत्यस्य एस्ट्रोसैट् इति खगोलीय उपग्रहः अस्ति ।
"इस्रो आदित्यनामकं उपग्रहं प्रक्षेपयितुं योजनां कुर्वन् अस्ति, सूर्यस्य अध्ययनार्थं।"
"खगोलशास्त्रे अस्माकं प्राचीनं ज्ञानं वा, अस्मिन् क्षेत्रे आधुनिकाः उपलब्धयः वा, तान् अवगन्तुं प्रयत्नः करणीयः, तेषु गर्वः च अनुभवितव्यः।"
"अद्यत्वे अस्माकं युवानः वैज्ञानिकाः न केवलं स्वस्य वैज्ञानिक-इतिहासस्य ज्ञातुं महतीं इच्छां प्रदर्शयन्ति, अपितु खगोलशास्त्रस्य भविष्यस्य स्वरूपनिर्माणे अपि दृढनिश्चयाः सन्ति।"
"अस्माकं देशे ग्रहालयाः रात्रौ आकाशस्य अवगमनं वर्धयितुं अतिरिक्तं तारादर्शनं शौकरूपेण विकसितुं जनान् अपि प्रेरयन्ति।"
बहवः जनाः स्वबाल्कनीयां वा चटके वा शौकियादूरबीनानि स्थापयन्ति ।
तारादर्शनं ग्राम्यशिबिराणि, ग्रामीणपिकनिकं च प्रोत्साहयितुं शक्नोति ।
"एतादृशाः च बहवः विद्यालयाः महाविद्यालयाः च सन्ति ये खगोलशास्त्रसङ्घं निर्मान्ति, एतादृशानि पदानि च अवश्यमेव प्रोत्साहितव्यानि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, वयं अस्माकं संसदं अस्माकं लोकतन्त्रस्य मन्दिरं मन्यामहे।"
"अद्य अहं गर्वेण उल्लेखयितुम् इच्छामि, यत् भवता ये संसदसदस्याः निर्वाचिताः ते विगत-६० वर्षाणां सर्वान् अभिलेखान् भङ्गं कृतवन्तः।"
"गत ६ मासेषु १७ तमे लोकसभायाः द्वयोः सत्रयोः अतीव उत्पादकता अभवत्।"
"लोकसभायाः उत्पादकता ११४% अस्ति, राज्यसभायाः तु ९४% अस्ति।"
"ततः पूर्वं च बजटसत्रे तस्य उत्पादकता १३५% आसीत्।"
"प्रायः संसदः रात्रौ यावत् कार्यं करोति स्म।"
अहम् एतस्य उल्लेखं करोमि यतोहि सर्वे संसदसदस्याः अस्य कृते अभिनन्दनं प्रशंसितुं च अर्हन्ति।
"भवता ये संसदसदस्याः निर्वाचिताः, ते विगत ६० वर्षाणां सर्वान् अभिलेखान् भङ्गं कृतवन्तः।"
"एतावत् सिद्धिः, स्वयमेव भारतीयप्रजातन्त्रस्य बलं लोकतन्त्रे विश्वासं च दर्शयति।"
"अस्मिन् विषये सक्रियभूमिकायाः कृते सर्वेभ्यः अध्यक्षपदाधिकारिभ्यः, सर्वेषां राजनैतिकदलानां, सर्वेषां संसदसदस्यानां च अभिनन्दनं कर्तुम् इच्छामि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, सूर्यचन्द्रपृथिव्याः गतिः केवलं ग्रहणानां निर्धारणं न करोति, अपितु अन्ये बहवः विषयाः अपि तेषां सह सम्बद्धाः सन्ति।"
"वयं सर्वे जानीमः, यत् सूर्यस्य गतिम् आधारीकृत्य जनवरीमासे मध्यभागे सम्पूर्णे भारते विविधाः उत्सवाः आचर्यन्ते।"
पञ्जाबतः तमिलनाडुपर्यन्तं...गुजराततः असमपर्यन्तं...जनाः विविधान् उत्सवान् आचरिष्यन्ति।
मकरसंक्रान्तिः उत्तरायणं च जनवरीमासे महता उत्साहेन आचर्यते।
ते ऊर्जायाः प्रतीकं मन्यन्ते ।
"अस्मिन् काले वयं पञ्जाबे लोहरी, तमिलनाडुदेशे पोङ्गल्, असमदेशे माघबिहुः च इति उत्सवं पश्यामः।"
एतेषां उत्सवानां कृषकाणां, तेषां सस्यानां च समृद्ध्या सह निकटसम्बन्धः अस्ति ।
एते उत्सवाः भारतस्य एकतायाः अपि च तस्य विविधतायाः स्मरणं कुर्वन्ति ।
महान् तिरुवल्लुवरस्य जन्मदिवसरूपेण पोङ्गलस्य अन्तिमदिनम् आयोजयितुं देशवासिनां गौरवपूर्णं सौभाग्यं वर्तते |
अयं दिवसः महान् लेखक-दार्शनिक-सन्ततिरुवल्लुवरस्य जीवनस्य च कृते समर्पितः अस्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, २०१९ तमे वर्षे “मन की बाट्” इत्यस्य अन्तिमः प्रकरणः एषः अस्ति।"
२०२० तमे वर्षे पुनः मिलिष्यामः।
"नववर्षं, नूतनं दशकं, नूतनाः संकल्पाः, नूतना ऊर्जा, नूतनः उत्साहः, नूतनः उत्साहः – आगच्छन्तु अग्रे गच्छामः।"
स्वसंकल्पानां पूर्तये स्वयमेव समर्थाः भवेम।
"अस्माभिः दूरं गन्तव्यं, बहु किमपि साधयितव्यं, स्वदेशं नूतनानि ऊर्ध्वतानि नेतव्यम्।"
"१३० कोटिदेशवासिनां साधनासु (कर्मसु), सामर्थ्येषु, संकल्पेषु च अपारं विश्वासं दर्शयामः, आगच्छामः च – अग्रे गच्छामः।"
"बहु बहु धन्यवादः, बहु बहु शुभकामना ."
अद्य डिसेम्बर् मासस्य २७ दिनाङ्कः अस्ति।
"मात्रचतुर्दिनानन्तरं २०२१ तमस्य वर्षस्य आरम्भः भविष्यति।"
"एकप्रकारेण अद्यतनः मन् की बातः २०२० तमस्य वर्षस्य समापनम् अस्ति।"
अग्रिमः मानकी बाट् २०२१ तमे वर्षे आरभ्यते ।
"मित्राः, भवद्भिः लिखितानि असंख्यानि पत्राणि मम पुरतः सन्ति।"
भवता Mygov इत्यत्र अपि प्रेषिताः सुझावाः तत्र सन्ति।
बहवः दूरभाषेण स्वस्य अभिव्यक्तिं कृतवन्तः।
अधिकांशसन्देशेषु गतवर्षस्य अनुभवाः २०२१ तमस्य वर्षस्य संकल्पाः च सन्ति ।
"कोल्हापुरतः अञ्जलिः लिखितवान् यत् नूतनवर्षे वयं अन्येभ्यः अभिवादनं शुभकामनाश्च ...अस्मिन् समये किमपि नवीनं कुर्मः!"
किमर्थं न वयं स्वदेशं अभिवादयामः; देशाय अपि शुभकामना प्रेषयन्तु!
२०२१ तमे वर्षे अस्माकं देशः नूतनानि ऊर्ध्वतानि स्पृशतु... विश्वे भारतस्य प्रतिबिम्बं अधिकं सुदृढं भवतु...अस्मात् अपि महती इच्छा का भवितुम् अर्हति!
"मित्राः, मुम्बईतः अभिषेकः NAMO App इत्यत्र सन्देशं स्थापितवान् अस्ति।"
"सः लिखितवान् यत् २०२० अस्मान् यत् किमपि प्रकाशितवान्, अस्मान् पाठितवान् तत् अचिन्त्यम् आसीत्।"
सः CORONA इत्यस्य असंख्यपक्षेषु लिखितवान् अस्ति।
"एतेषु पत्रेषु, एतेषु सन्देशेषु, एकः सामान्यः विशेषः कारकः यः मम समीपं आगच्छति सः किमपि यत् अहं भवद्भिः सह साझां कर्तुम् इच्छामि।"
अधिकांशपत्रेषु जनाः देशस्य सामर्थ्यस्य, देशवासिनां सामूहिकबलस्य च प्रशंसाम् अकरोत् ।
"यदा जन्ताकर्फ्यू इत्यादिः नवीनः प्रयोगः समग्रविश्वस्य कृते प्रेरणादायकः अभवत्, यदा देशः ताली-थाली इत्यनेन सह एकीकृत्य अस्माकं कोरोना-योद्धानां अभिनन्दनं कृतवान् तदा तालीवादनं, प्लेट्-प्रतिध्वनित-झंकारः च.....तस्य अपि स्मरणं जनाः प्रेषितवन्तः। " " .
"मित्राः, देशस्य सामान्यजनानाम् मध्ये सर्वाधिकं सामान्याः एतत् परिवर्तनं अनुभवन्ति।"
देशे असाधारणं आशायाः तरङ्गं मया दृष्टम्।
तत्र बहुविधाः आव्हानाः आगताः ... बहवः संकटाः।
"कोरोना-रोगेण विश्वे आपूर्ति-शृङ्खलानां दृष्ट्या अनेकाः बाधाः अभवन्...किन्तु प्रत्येकं संकटेन सह वयं नूतनं पाठं ज्ञातवन्तः।"
देशः नूतनतरक्षमताभिः धन्यः अभवत् ।
"शब्देषु स्थापयित्वा...एषा क्षमता “आत्मनिर्भारत”- आत्मनिर्भरता इति उच्यते।मित्राः, दिल्लीतः अभिनव बनर्जी इत्यनेन यः अनुभवः मम कृते लिखितः सः अपि अतीव रोचकः अस्ति।
अभिनव जी परिवारे बालकानां कृते कानिचन क्रीडासामग्रीः उपहाराः च क्रीतुम् इच्छति स्म....अतः सः दिल्लीनगरस्य झण्डेवालनविपण्यं गतः आसीत्।
भवद्भिः बहवः अवगताः भवेयुः यत् दिल्लीनगरस्य अयं विपणः द्विचक्रिकायाः, क्रीडासामग्रीणां च कृते प्रसिद्धः अस्ति ।
पूर्वं तत्र महतीनि क्रीडनकानि अपि आयातानि इति अर्थः स्यात्; सस्ताः क्रीडनकाः अपि अन्यत्र अपि आगच्छन्ति स्म।
"किन्तु अभिनवजी इत्यनेन स्वपत्रे उक्तं यत् बहवः दुकानदाराः गुणवत्तायाः विषये बलं दत्त्वा ग्राहकेभ्यः क्रीडनकं विक्रयन्ति, तानि मेड इन इण्डिया इति कारणतः उत्तमाः क्रीडनकाः इति।
ग्राहकाः अपि भारतनिर्मितक्रीडासामग्रीणां आग्रहं कुर्वन्ति।
"ननु, एतत् एव- मानसिकतायाः महत् परिवर्तनम्... एतत् तस्यैव जीवन्तं प्रमाणम् अस्ति।"
अस्माकं देशवासिनां मनसि महत् परिवर्तनम् आरब्धम्...तदपि एकवर्षे एव।
अस्य परिवर्तनस्य मापनं सुकरं नास्ति ।
अर्थशास्त्रज्ञाः अपि स्वमापदण्डेषु तस्य मूल्याङ्कनं कर्तुं न शक्नुवन्ति स्म ।
"मित्राः, विशाखापत्तनमतः वेङ्कटमुर्लीप्रसादः यत् मम कृते लिखितवान् तस्मिन् अपि सर्वथा भिन्नप्रकारस्य विचारः अस्ति।"
वेङ्कट जी लिखितवान् यत् सः मम कृते २०२१ तमस्य वर्षस्य कृते स्वस्य एबीसी संलग्नं करोति।
एबीसी इत्यनेन तस्य किं अभिप्रायः इति अहं अवगन्तुं न शक्तवान्।
तदा अहं दृष्टवान् यत् वेङ्कट् जी इत्यनेन पत्रेण सह एकं चार्टं संलग्नम् आसीत्।
अहं चार्टं दृष्ट्वा अवगच्छामि यत् एबीसी...आत्मनिर्भर भारत चार्ट इत्यनेन तस्य किं अभिप्रायः अस्ति।
एतत् अतीव रोचकम् अस्ति।
वेङ्कट् जी इत्यनेन तेषां सर्वेषां वस्तूनाम् एकां सूची निर्मितवती यस्य सः नित्यं उपयोगं करोति।
"अस्मिन् अन्येषां बहूनां वस्तूनाम् अतिरिक्तं इलेक्ट्रॉनिक्स, स्टेशनरी, सेल्फ-केयर-वस्तूनि सन्ति।"
"वेङ्कट् जी इत्यनेन उक्तं यत् ज्ञात्वा अज्ञात्वा वा वयं तान् विदेशीय-उत्पादानाम् उपयोगं कुर्मः येषां विकल्पाः भारते सुलभतया उपलभ्यन्ते।"
सः इदानीं प्रतिज्ञां कृतवान् यत् सः केवलम् अस्माकं देशवासिनां परिश्रमस्य स्वेदस्य च चिह्नं धारयन्तं उत्पादं प्रयोक्ष्यति इति।
"मित्राः, परन्तु तया सह सः किमपि अपि उल्लेखितवान् यत् मया सुन्दरं रोचकं ज्ञातम्।"
"सः लिखितवान् यत् वयं यदा आत्मनिर्भरस्य भारतस्य समर्थनं कुर्मः तथापि अस्माकं निर्मातृणां कृते स्पष्टः सन्देशः भवितुम् अर्हति यत् ते उत्पादानाम् गुणवत्तायाः विषये सम्झौतां न कुर्वन्तु इति।
यत् वदति तत् सम्यक्।
"'शून्यप्रभावः, शून्यदोषः' इति लोकाचारेण सह कार्यं कर्तुं एषः अवसरः क्षणः अस्ति।"
देशस्य निर्मातृभ्यः उद्योगनेतृभ्यः च आग्रहं करोमि।
यत्किमपि वैश्विकं श्रेष्ठम्; अस्माभिः भारते एव तत् कृत्वा सिद्धं कर्तव्यम्।
"तदर्थं अस्माकं उद्यमिनः मित्राणि अग्रे आगन्तुं अर्हन्ति।"
स्टार्टअप्स अपि अग्रे आगन्तुं भवति।
"पुनः वेङ्कट् जी इत्यस्य तारकीयप्रयत्नस्य अभिनन्दनं करोमि।"
"मित्राः, अस्माभिः एतां भावनां पोषयितव्या...तस्य संरक्षणं करणीयम्, एतस्य अपि पोषणं करणीयम्।"
मया अपि एतत् पूर्वमेव उक्तं...अहं पुनः देशवासिनः आग्रहं करोमि...सूचीं सज्जीकरोतु।
"वयं यत्किमपि वस्तूनि दिनभरि उपयुञ्ज्महे ....तानि विश्लेषयामः ....विदेशेषु निर्मितवस्तूनि चिन्तयन्तु ये अस्माकं जीवने अज्ञात्वा, एकप्रकारेण, अस्मान् शृङ्खलां कृत्वा प्रविशन्ति।
भारते निर्मिताः तेषां विकल्पाः ज्ञात्वा इतः परं भारतस्य जनानां परिश्रमेण स्वेदेन च निर्मितानाम् उत्पादानाम् उपयोगं करिष्यामः इति निर्णयं कुर्मः।
भवन्तः प्रतिवर्षं नववर्षस्य संकल्पं कुर्वन्ति...अस्मिन् समये देशस्य कृते निश्चितरूपेण संकल्पः कर्तव्यः भवति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्माकं सहस्राब्दीपुराणसंस्कृतेः, सभ्यतायाः, परम्पराणां च रक्षणार्थं अत्याचारिणां & यातनादातृणां क्रूर-अपराधात् अनेके परमः बलिदानः कृतः.......तेषां अपि स्मरणस्य दिवसः अस्ति।
अत्याचारिणः इच्छन्ति स्म यत् साहिबजादे स्वविश्वासस्य त्यागं करोतु; महागुरुपरम्परायाः उपदेशान् परित्यजन्तु।
"किन्तु, अस्माकं साहिबजादे तस्मिन् कोमलवयसि अपि आश्चर्यजनकं साहसं दृढनिश्चयं च दर्शितवान्।"
"अमरणस्य समये यथा यथा शिलाः सञ्चयः आरब्धाः, क्रमेण भित्तिस्य ऊर्ध्वतां वर्धयन्......."
"मुखं प्रेक्षमाणः मृत्युः.....तदपि ते किञ्चित् अपि न भ्रमितवन्तः।"
अस्मिन् एव दिने गुरु गोविन्दसिंह जी की माता -माता गुजरी शहादत प्राप्त हुई।
"प्रायः एकसप्ताहपूर्वं श्री गुरु तेघबहादुर जी इत्यस्य अपि शहादतदिवसः आसीत्।"
"अत्र दिल्लीनगरे गुरुद्वारा रकाबगञ्जं गत्वा पुष्पश्रद्धांजलिम् अर्पयितुं गुरुतेघबहादुरजीं च नमस्कारं कर्तुं अवसरः प्राप्तः।"
"अस्मिन् एव मासे श्री गुरुगोविन्दसिंह जी इत्यनेन प्रेरिताः बहवः जनाः तलस्य उपरि एव निद्रां कुर्वन्ति।"
श्री गुरु गोविन्द सिंह जी के परिवारजनों द्वारा किये गये परम त्यागों को लोग अपार श्रद्धा से स्मरण करते हैं।
एषा शहादतः सम्पूर्णस्य मानवतायाः कृते नूतनशिक्षणदीपरूपेण कार्यं कृतवती; देशस्य कृते ।
एषा शहादतः अस्माकं सभ्यतायाः रक्षणस्य महतीं कार्यं प्रति सेवां कृतवती ।
अस्याः शहादतस्य वयं ऋणी स्मः।
"पुनः एकवारं श्री गुरु तेघबहादुर जी, माता गुजरी, गुरु गोविन्द सिंह जी तथा चतुः साहिबजादे शहादत को प्रणाम करता हूँ।"
"एतादृशैः अनेकैः बलिदानैः भारतस्य वर्तमानवस्त्रं अक्षुण्णं कृत्वा संरक्षितम् अस्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अहम् अधुना भवद्भ्यः किमपि वक्ष्यामि यत् भवन्तं प्रसन्नं करिष्यति, भवद्भ्यः अपि गर्वस्य भावः अपि जनयिष्यति।"
"भारते २०१४ तः २०१८ पर्यन्तं तेन्दुनां संख्या ६० प्रतिशताधिका वर्धिता अस्ति।"
"२०१४ तमे वर्षे देशे तेन्दुनां संख्या प्रायः ७,९०० आसीत्, २०१९ तमे वर्षे तु १२,८५२ यावत् वर्धिता।"
"एते एव तेन्दुः येषां विषये जिम कॉर्बेट् उक्तवान् आसीत् यत् “ये ते प्रकृतौ मुक्तं विचरणं न दृष्टवन्तः ते तस्य सौन्दर्यस्य कल्पनां कर्तुं न शक्नुवन्ति...."
"न तस्य वर्णसौन्दर्यं गमनस्य आकर्षणं च कल्पयितुं शक्नोति।" देशस्य अधिकांशेषु भागेषु विशेषतः मध्यभारते तेन्दुनां संख्या वर्धिता अस्ति” इति ।
"तेन्दुजनसंख्यायुक्तेषु राज्येषु मध्यप्रदेशः, कर्णाटकः, महाराष्ट्रः च क्रमेण सर्वोपरि सन्ति।"
वर्षस्य कृते एषा महती उपलब्धिः अस्ति।
"तेजाः, सम्पूर्णे विश्वे संकटानाम् सामनां कुर्वन्ति स्म; तेषां निवासस्थानं सम्पूर्णे जगति हानिः अभवत्।"
"एतादृशेषु परिस्थितौ भारते तेन्दुजनसङ्ख्यायाः निरन्तरवृद्ध्या सम्पूर्णविश्वस्य मार्गः दर्शितः अस्ति।"
"भवता एतदपि अवश्यं ज्ञातव्यं यत् विगतकेषु वर्षेषु भारते सिंहानां जनसंख्या वर्धिता; व्याघ्राणां संख्या अपि वर्धिता। अपि च भारतस्य वनक्षेत्रे वृद्धिः अभवत्।
"अस्य कारणं न केवलं सर्वकारः अपितु बहवः जनाः, नागरिकसमाजः, बहवः संस्थाः अपि अस्माकं वृक्षाणां वनस्पतयः, वन्यजन्तुनां च संरक्षणे प्रवृत्ताः सन्ति।"
ते सर्वे प्रशंसाम् अर्हन्ति।
"मित्राः, तमिलनाडुनगरस्य कोयम्बटूर्-नगरे हृदयस्पर्शी-प्रयासस्य विषये पठितवान्।"
भवान् अपि सामाजिकमाध्यमेषु अस्य दृश्यानि दृष्टवान् स्यात्।
"वयं मनुष्याणां कृते चक्रचालकाः दृष्टवन्तः, परन्तु कोयम्बटूरनगरस्य पुत्री गायत्री स्वपित्रा सह दुःखितस्य श्वः कृते चक्रचालकं निर्मितवती।"
एषा संवेदनशीलता प्रेरणादायका भवति, तदा एव भवितुम् अर्हति यदा व्यक्तिः सर्वेषां जीवनरूपेषु दयालुतायाः, करुणायाश्च पूरितः भवति ।
"दिल्ली एनसीआर इत्यादिषु देशस्य नगरेषु शीतलशीते बहवः जनाः आश्रयहीनपशूनां परिचर्यायै बहु किमपि कुर्वन्ति।"
"तेषां पशूनां भोजनं, जलं, स्वेटरं, शय्या अपि व्यवस्थापयन्ति।"
केचन जनाः प्रतिदिनं तादृशानां शतशः पशूनां भोजनस्य व्यवस्थां कुर्वन्ति ।
एतादृशाः प्रयासाः प्रशंसनीयाः।
"उत्तरप्रदेशस्य कौशाम्बीनगरे अनेके उदात्तप्रयत्नाः क्रियन्ते।"
"तत्र कारागारवासिनः शीतात् गोभ्यः रक्षणार्थं पुरातनविदीर्णकम्बलेभ्यः आवरणं कुर्वन्ति।"
"कौशम्बी इत्यस्य अतिरिक्तं अन्यजिल्हेभ्यः कारागारेभ्यः एतानि कम्बलानि सङ्गृह्य ततः सिवन्ति, गौशालासु, गोआश्रयस्थानेषु प्रेष्यन्ते।"
कौशाम्बीनगरस्य बन्दिनः प्रतिसप्ताहं अनेकानि आवरणानि सिवन्ति।
"आगच्छतु, परसेवाभावेन एतादृशानि परिचर्याकर्माणि चोदामः।"
"तथ्यतः एतत् समाजस्य संवेदनशीलतां सुदृढं कुर्वन् उदात्तं कार्यम् अस्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, यत् पत्रं मम पुरतः अस्ति तत् अधुना द्वौ बृहत् छायाचित्रौ धारयति।"
एते एकस्य मन्दिरस्य छायाचित्राः सन्ति, तेषु 'पूर्वं' 'पश्चात्' च चित्रितम् अस्ति ।
एतैः फोटोभिः सह यत् पत्रं वर्तते तत् युवानां दलस्य विषये कथयति यत् स्वयमेव युवा ब्रिगेड् इति कथयति।
"वास्तवतः एतेन युवादलेन कर्णाटकस्य श्रीरङ्गपट्टे वीरभद्रस्वामी इति प्राचीनशिवमन्दिरस्य परिवर्तनं कृतम् अस्ति।"
मन्दिरे परितः विस्तृताः तृणगुल्माः च आसन्...एतावत् यत् यात्रिकाः अपि तत्र मन्दिरस्य अस्तित्वं न ज्ञातुं शक्नुवन्ति स्म।
"एकदा केचन पर्यटकाः अस्य विस्मृतस्य मन्दिरस्य एकं भिडियो सामाजिकमाध्यमेषु स्थापितवन्तः।"
यदा युवा ब्रिगेड् सामाजिकमाध्यमेषु एतत् विडियो दृष्टवान् तदा ते तत् सहितुं न शक्तवन्तः अतः अयं दलः मिलित्वा एतस्य नवीनीकरणं कर्तुं निश्चयं कृतवान्।
"मन्दिरस्य परिसरे ये कण्टकगुल्माः, तृणाः, वनस्पतयः च उपरि आगताः आसन्, तान् अपसारितवन्तः।"
यत्र यत्र आवश्यकं तत्र तत्र मरम्मतं निर्माणं च कृतवन्तः ।
"तेषां सत्कर्म दृष्ट्वा स्थानीयजनाः अपि साहाय्यं हस्तं प्रसारितवन्तः।"
केचन सीमेण्टं अर्पितवन्तः; अन्ये रङ्गं प्रदत्तवन्तः... जनाः अन्ये बहवः एतादृशाः योगदानाः आगतवन्तः।
एते सर्वे युवानः भिन्नव्यापारस्य सन्ति ।
"अतः सप्ताहान्ते समयं गृहीत्वा मन्दिरस्य कृते कार्यं कुर्वन्ति स्म।"
"ते द्वारं स्थापयितुं अतिरिक्तं मन्दिरस्य कृते अपि विद्युत्संयोजनस्य व्यवस्थां कृतवन्तः, अतः मन्दिरस्य पुरातनं भव्यतां पुनः प्राप्तवती।"
अनुरागः, दृढप्रतिबद्धता च द्वौ साधनौ स्तः येषां माध्यमेन जनाः प्रत्येकं लक्ष्यं प्राप्तुं शक्नुवन्ति ।
"भारतस्य युवानः पश्यन् अहं हर्षितः आश्वासितः च अनुभवामि।"
आनन्दितः आश्वासितः च यतोहि मम देशस्य युवानां मध्ये 'Can Do' इति दृष्टिकोणः, 'Will Do' इति भावना च वर्तते।
तेषां कृते कोऽपि आव्हानः अतिबृहत् नास्ति।
न किमपि तेषां कृते अप्राप्यम् अस्ति।
अहं तमिलनाडुनगरस्य एकस्य शिक्षकस्य विषये पठितवान्।
"तस्याः नाम हेमलाता एन.के., सा च विल्लुपुरमनगरस्य एकस्मिन् विद्यालये विश्वस्य प्राचीनतमा भाषा तमिलभाषां पाठयति।"
Covid 19 महामारी अपि तस्याः अध्यापनकार्ये बाधाः सृजितुं न शक्तवती।
"सा पाठ्यक्रमस्य सर्वान् ५३ अध्यायान् रिकार्ड् कृत्वा एनिमेटेड्-वीडियो-निर्माणं कृत्वा पेन्-ड्राइव्-मध्ये स्थापयित्वा तत् स्वछात्रेषु वितरितवती ।"
अस्मात् तस्याः छात्राणां बहु साहाय्यं प्राप्तम्; ते अध्यायान् दृग्गततया अवगच्छन्ति स्म।
"एतेन सह सा स्वछात्रैः सह दूरभाषेण सह संवादं कुर्वती आसीत्।"
"एवं छात्राणां कृते अध्ययनं अत्यन्तं रोचकं जातम्।"
"देशे सर्वत्र अस्मिन् कोरोनासमये शिक्षकैः ये नवीनाः पद्धतयः स्वीकृताः, तेषां सृजनात्मकरूपेण यत् पाठ्यक्रमसामग्री, तानि अस्मिन् ऑनलाइन-अध्ययनकाले अमूल्यानि सन्ति।
अहं सर्वेभ्यः शिक्षकेभ्यः अनुरोधं करोमि यत् एतानि पाठ्यक्रमसामग्रीणि शिक्षामन्त्रालयस्य दीक्षा पोर्टल् इत्यत्र अवश्यमेव अपलोड् कुर्वन्तु।
"एतेन देशस्य दूरस्थेषु क्षेत्रेषु निवसन्तः छात्राः, बहु साहाय्यं करिष्यन्ति।"
"मित्राः, अधुना झारखण्डस्य कोरवा जनजातेः हीरमन जी इत्यस्य विषये चर्चां कुर्मः।"
हीरमण जी गढ़वामण्डलस्य सिन्जो ग्रामे निवसति ।
"भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति यत् कोरवा-जनजातेः जनसंख्या केवलं ६,००० एव अस्ति, या नगरेभ्यः दूरं पर्वत-वनेषु च निवसति ।हिरमन जी स्वसमुदायस्य संस्कृति-परिचयस्य संरक्षणस्य कार्यं स्वीकृतवान् अस्ति।
१२ वर्षाणां अथकपरिश्रमस्य अनन्तरं सः कोरवाभाषायाः शब्दकोशं निर्मितवान् यत् विलुप्तं भवति।
"अस्मिन् शब्दकोशे सः गृहे प्रयुक्तशब्दात् आरभ्य दैनन्दिनजीवने प्रयुक्तशब्दपर्यन्तं बहवः कोरवाशब्दान् अर्थैः लिखितवान् अस्ति।"
कोरवा-समुदायस्य कृते हिरमणजी-महोदयेन यत् कृतं तत् देशस्य कृते उदाहरणम् अस्ति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अकबरस्य दरबारस्य अबुलफजलः नामकः प्रमुखः दरबारी आसीत् इति कथ्यते।"
"कश्मीर-भ्रमणानन्तरं सः एकदा टिप्पणीं कृतवान् यत् तस्मिन् स्थाने एतादृशं दृश्यदृश्यं वर्तते यत् अत्यन्तं चिड़चिड़ा-दुष्ट-स्वभाव-जनानाम् मनोदशां उत्थापयितुं शक्नोति, तेषां आनन्दं जनयितुं शक्नोति।
"तथ्यतः सः काश्मीरे केसरक्षेत्राणां विषये उल्लेखं कुर्वन् आसीत्।"
केसरस्य काश्मीरेण सह शताब्दशः सम्बन्धः अस्ति ।
"काश्मीरी केसरस्य उत्पादनं मुख्यतया पुलवामा, बुद्गाम, किष्टवार इत्यादिषु स्थानेषु भवति।"
"अस्मिन् वर्षे मेमासे काश्मीरी-केसरस्य भौगोलिक-सूचक-टैग् अथवा जी.आइ.
"एतस्य माध्यमेन वयं काश्मीरी केसरं वैश्विकरूपेण लोकप्रियं ब्राण्ड् कर्तुम् इच्छामः।"
काश्मीरी केसरः एकः मसालारूपेण वैश्विकरूपेण प्रसिद्धः अस्ति यस्य अनेकाः औषधीयगुणाः सन्ति ।
"अस्य गन्धः प्रबलः, तस्य वर्णः गहनः कृष्णः, तस्य सूत्राणि दीर्घाः, स्थूलाः च सन्ति येन तस्य औषधमूल्यं वर्धते।"
एतत् जम्मू-कश्मीरस्य समृद्धसांस्कृतिकविरासतां प्रतिनिधियति ।
"अथ च यदि भवान् गुणवत्तायाः विषये वदति तर्हि काश्मीरस्य केसरः अन्यदेशानां केसरात् अद्वितीयः, सर्वथा भिन्नः च अस्ति।"
कश्मीरतः केसरस्य अधुना जीआई टैग् मान्यतायाः सह विशिष्टा परिचयः प्राप्तः अस्ति।
"जीआई टैग् प्रमाणपत्रं प्राप्त्वा दुबईनगरस्य एकस्मिन् सुपरमार्केट् मध्ये कश्मीरी केसरस्य प्रारम्भः अभवत् इति ज्ञात्वा भवान् आनन्दितः भविष्यति।"
अधुना तस्य निर्यातः उन्नतिं प्राप्स्यति।
अनेन आत्मनिर्भरभारतस्य निर्माणार्थं अस्माकं प्रयत्नाः अधिकतया सुदृढाः भविष्यन्ति।
केसरस्य उत्पादनं कुर्वन्तः कृषकाः एतेन विशेषतया लाभं प्राप्नुयुः।
"अधुना पुलवामानगरस्य त्रालस्य शारक्षेत्रस्य निवासी अब्दुलमजीदवानी इत्यस्य प्रकरणं पश्यन्तु।"
सः ई-व्यापारस्य माध्यमेन पम्पोरे-नगरस्य व्यापार-केन्द्रे राष्ट्रिय-केसर-मिशनस्य साहाय्येन स्वस्य जी.आइ.-टैग्ड्-केसरं विक्रयति।
तस्य सदृशाः बहवः जनाः काश्मीरे अस्मिन् कार्ये संलग्नाः सन्ति ।
"अग्रे यदा भवन्तः केसरं क्रेतुं निश्चयं कुर्वन्ति तदा काश्मीरस्य केसरं क्रेतुं चिन्तयन्तु!"
"केवलं काश्मीरीजनानाम् उष्णता तादृशी अस्ति यत् केसरस्य कृते अद्वितीयं, विशिष्टं स्वादं प्रदाति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, केवलं द्वौ दिवसौ पूर्वं गीताजयन्ती आसीत्।"
अस्माकं जीवनस्य प्रत्येकस्मिन् सन्दर्भे गीता अस्मान् प्रेरयति।
परन्तु किं भवता कदापि चिन्तितम् यत् गीता किमर्थम् एतादृशः अद्भुतः ग्रन्थः अस्ति?
तस्यैव श्रीकृष्णस्य वाणीत्वात् ।
परन्तु गीतायाः विशिष्टता अपि अस्ति यत् ज्ञानस्य अन्वेषणेन आरभ्यते... प्रश्नेन आरभ्यते।
"अर्जुनः भगवन्तं प्रश्नं पृष्टवान्, पृष्टवान् तदा एव, जगत् गीतायाः प्रज्ञां प्राप्तवान्।"
"गीता इव अस्माकं संस्कृतिषु सर्वा प्रज्ञा जिज्ञासुतायाः आरम्भः भवति।"
"वेदान्तस्य प्रथमः एव मन्त्रः अस्ति - 'अथातो ब्रह्म जिज्ञासा' अर्थात् आगच्छतु, ब्रह्म जिज्ञासामः।"
"अत एव वयं ब्रह्माणामपि परमधातुः जिज्ञासां वदामः!"
तादृशी जिज्ञासा शक्तिः।
जिज्ञासा भवन्तं निरन्तरं किमपि नूतनं ज्ञातुं प्रेरयति।
"बाल्यकाले वयं केवलं जिज्ञासुत्वात् एव शिक्षेम।"
"अर्थात् यावत् अस्मासु जिज्ञासा वर्तते तावत् वयं जीवामः।यावत् जिज्ञासा अस्ति तावत् किमपि नूतनं ज्ञातुं प्रक्रिया निरन्तरं भवति।"
"न कश्चित् वयः, न कोऽपि परिस्थितिः, अस्मिन् सर्वथा महत्त्वपूर्णा अस्ति।"
"एतादृशी जिज्ञासा ऊर्जायाः उदाहरणं मया ज्ञातं, तमिलनाडुनगरस्य वृद्धस्य श्री टी. श्रीनिवासाचार्यस्वामी जी इत्यस्य विषये!"
श्री टी श्रीनिवासाचार्य स्वामी जी द्विनब्बे वर्षीय हैं।
"अस्मिन् वयसि अपि सः सङ्गणके स्वपुस्तकं लिखति; तदपि स्वयमेव टङ्कयन्।"
भवन्तः अवश्यं चिन्तयन्ति यत् पुस्तकस्य लेखनं सुष्ठु अस्ति....
"किन्तु श्रीनिवासाचार्यज्याः काले सङ्गणकाः नासन्।"
"तर्हि, सः कदा सङ्गणकं ज्ञातवान्?"
तस्य महाविद्यालयदिनेषु सङ्गणकं नासीत् इति सम्यक् ।
"किन्तु, अद्यापि तस्य मनसि आत्मविश्वासे च यथा जिज्ञासा अस्ति तथा यौवने अपि अस्ति।"
"तथ्यतः श्रीनिवासाचार्यस्वामीजी संस्कृतस्य तमिलभाषायाः च विद्वान् अस्ति।"
एतावता प्रायः १६ आध्यात्मिकपुस्तकानि सः लिखितवान् ।
"किन्तु सङ्गणकस्य आगमनेन यदा सः अवगच्छत् यत् पुस्तकलेखनस्य मुद्रणस्य च पद्धतिः परिवर्तिता अस्ति तदा सः ८६ वर्षे सङ्गणकं आवश्यकं च सॉफ्टवेयरं ज्ञातवान्... आम्, षडशीतिवर्षे एव।
अधुना सः स्वपुस्तकं सम्पन्नं करोति।
"मित्राः, श्री टी श्रीनिवासाचार्य स्वामीजी इत्यस्य जीवनं तस्य जीवन्तं उदाहरणं यत् जीवनं ऊर्जापूर्णं तिष्ठति, यावत् जीवने जिज्ञासा, शिक्षणस्य इच्छा, न म्रियते।
"अतः वयं कदापि पश्चात्तापं कृतवन्तः इति न चिन्तनीयम्; वयं चूकितवन्तः।"
"“केवलं यदि...वयम् अपि एतत् ज्ञातवन्तः स्मः!” अस्माभिः शिक्षितुं न शक्यते, अग्रे गन्तुं वा न शक्यते इति अपि न चिन्तनीयम्” इति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, वयं केवलं जिज्ञासायाः कारणात् किमपि नूतनं शिक्षणं कर्तुं च कथयामः स्म।"
वयं नूतनवर्षे नूतनसंकल्पानां विषये अपि उल्लेखं कुर्वन्तः आसन्।
"किन्तु केचन जनाः अपि सन्ति ये निरन्तरं किमपि नूतनं कुर्वन्ति, नूतनान् संकल्पान् पूर्णं कुर्वन्ति।"
"भवता अपि जीवने अवश्यमेव अनुभूतं यत् यदा वयं समाजाय किमपि कुर्मः तदा समाजः एव अस्मान् बहुकार्यं कर्तुं ऊर्जां ददाति।"
सरल प्रतीयमान प्रेरणाओं से महत्वपूर्ण कर्म सम्पादित किया जा सकता है।एहसे एक युवा श्रीमान प्रदीप संगवान!
गुरुग्रामस्य प्रदीपसङ्गवानः २०१६ तः 'हिमालयस्य चिकित्सा' इति अभियानं चालयति ।
सः स्वसमूहेन सह हिमालयस्य विभिन्नेषु क्षेत्रेषु गच्छति, स्वयंसेविभिः च यत्र ते पर्यटकैः तत्र क्षिप्तं प्लास्टिकस्य अपशिष्टं स्वच्छं कुर्वन्ति ।
"अधुना यावत् प्रदीपजी हिमालयस्य विभिन्नेभ्यः पर्यटनस्थानेभ्यः टन-मात्रायां प्लास्टिकं स्वच्छं कृतवान् अस्ति।"
"तथा एव कर्णाटकस्य एकः युवा दम्पती अस्ति, अनुदीपः, मिनुषा च।"
अनुदीप-मीनुषयोः विवाहः नवम्बरमासे गतमासे एव अभवत् ।
"विवाहानन्तरं बहु युवानः यात्रायै गच्छन्ति, परन्तु एतौ किमपि भिन्नं कृतवन्तौ।"
"उभौ सर्वदा दृष्टवन्तौ यत् जनाः यात्रायै बहिः गच्छन्ति, परन्तु, यत्र यत्र गच्छन्ति तत्र तत्र बहु कचरान् अपशिष्टान् च त्यजन्ति।"
कर्नाटकस्य सोमेश्वरसमुद्रतटे अपि एतादृशी एव स्थितिः प्रचलति स्म ।
अनूदीपः मिनुषा च सोमेश्वरसमुद्रतटे जनाः यत् कचरान् त्यक्तवन्तः तत् स्वच्छं करिष्यामः इति निश्चयं कृतवन्तौ ।
एषः एव प्रथमः संकल्पः आसीत् यः विवाहानन्तरं पतिपत्न्यौ कृतौ ।
ते मिलित्वा समुद्रतटतः बहु कचरान् स्वच्छं कृतवन्तः।
अनुदीपः सामाजिकमाध्यमेषु अपि स्वस्य संकल्पस्य विषये साझां कृतवान् ।
"तस्य उदारविचारेन प्रेरिताः कतिपये युवानः आगत्य तस्य सह सम्मिलिताः अभवन्।"
भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति यत् एते जनाः मिलित्वा सोमेश्वरसमुद्रतटस्य ८०० किलोग्रामाधिकं अपशिष्टं स्वच्छं कृतवन्तः।
"मित्राः, एतेषां प्रयत्नानाम् मध्ये अस्माभिः अपि चिन्तनीयं यत् एषः कचरः प्रथमतया एतेषु समुद्रतटेषु, एतेषु पर्वतेषु कथं गच्छति।"
"अन्ततः अस्माकं मध्ये एकः एव अस्ति, यः एतत् कचरान् तत्र त्यजति।"
अस्माभिः प्रदीप-अनुदीप-मिनुषा इव स्वच्छता-अभियानं चालनीयम्।
"किन्तु ततः पूर्वमपि अस्माभिः अपि संकल्पः करणीयः यत् वयं कचरान् सर्वथा न त्यक्ष्यामः, आरम्भार्थम्।"
"अन्ततः स्वच्छभारत-अभियानस्य प्रथमः संकल्पः अपि एषः एव अस्ति।"
"आम् च, अहं भवन्तं किमपि अधिकं स्मारयितुम् इच्छामि।"
"कोरोना-कारणात् अस्मिन् वर्षे तस्य विषये बहु चर्चा कर्तुं न शक्यते स्म।"
अस्माभिः अस्माकं देशं एकप्रयोगस्य प्लास्टिकात् मुक्तं कर्तव्यम्।
इदमपि २०२१ तमस्य वर्षस्य संकल्पेषु अन्यतमम् अस्ति ।
"उपसंहाररूपेण अहं भवद्भ्यः नूतनवर्षस्य शुभकामनाम् अयच्छामि।"
"स्वयं स्वस्थः भवतु, स्वपरिवारं अपि स्वस्थः भवतु।"
"आगामिवर्षे जनवरीमासे 'मन् की बात' नूतनविषयान् स्पृशति।"
बहु धन्यवादः।
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
अद्यतनस्य मान की बातस्य आरम्भं दूरभाषेण कुर्मः।]
भवतः दूरभाषस्य कृते बहु धन्यवादः।
मम युवाभिः मित्रैः विज्ञानसम्बद्धाः बहवः प्रश्नाः पृष्टाः; ते बहुषु विषयेषु लिखन्ति एव।
"अस्माभिः सर्वैः दृष्टं यत् समुद्रः नीलवर्णः दृश्यते, परन्तु वयं नित्यजीवनानुभवात् जानीमः यत् जलस्य वर्णः सर्वथा नास्ति।"
किं वयं कदापि चिन्तितवन्तः यत् नद्यः समुद्रेषु च जलं किमर्थं वर्णं प्राप्नोति ?
१९२० तमे वर्षे एकस्य युवकस्य मनसि अपि एषः एव विचारः आसीत् ।
अस्मिन् एव प्रश्ने आधुनिकभारतस्य महान् वैज्ञानिकः उत्पन्नः ।
"यदा वयं विज्ञानस्य विषये वदामः तदा प्रथमं नाम यत् अस्मान् आहतं करोति तत् भारतरत्न सर सी.वी.आर.मन इति।"
प्रकाशप्रकीर्णनविषये उत्कृष्टकार्यं कृत्वा नोबेल्पुरस्कारेण पुरस्कृतः ।
तस्य एकः आविष्कारः रमन-प्रभावः इति प्रसिद्धः अस्ति ।
"वयं फेब्रुवरी-मासस्य २८ दिनाङ्कं राष्ट्रियविज्ञानदिवसरूपेण आचरामः यतः अस्मिन् एव दिने सः प्रकाशप्रकीर्णनस्य घटनां आविष्कृतवान् इति कथ्यते, यस्य कृते नोबेल्-पुरस्कारः तस्मै प्रदत्तः आसीत्
अस्याः भूमिः अनेके महान् वैज्ञानिकाः जनिताः सन्ति।
"एकतः बोधायन, भास्कर, ब्रह्मगुप्त, आर्यभट्ट इत्यादीनां महान् गणितज्ञानाम् परम्परा अभवत्; अपरतः चिकित्साक्षेत्रे सुश्रुत & चरक इत्यनेन अस्मान् गौरवस्थानं प्रदत्तम्।
सर जगदीशचन्द्रबोसः हरगोबिन्दखुराणा च सत्येन्द्रनाथबोसः यावत् भारते पुरस्कारं आनयत्।
प्रसिद्धः कणः BOSON इति सत्येन्द्रनाथबोसस्य नामकरणं कृतम् अस्ति ।
अधुना एव मुम्बईनगरे एकस्मिन् कार्यक्रमे भागं ग्रहीतुं अवसरः प्राप्तः – वाधवानी कृत्रिमबुद्धिसंस्थायाः उद्घाटनम्।
विज्ञानक्षेत्रे प्रचलति चमत्कारिकसिद्धीनां विषये ज्ञातुं रोचकम् आसीत् ।
"कृत्रिमबुद्धिः विशिष्टकार्यस्य कृते अभिप्रेतानां रोबोट्, बोट् इत्यादीनां यन्त्राणां निर्माणे सहायकं भवति।"
"स्वशिक्षणस्य माध्यमेन अद्यत्वे यन्त्राणि स्वबुद्धिं चतुरतरं स्तरं यावत् वर्धयितुं शक्नुवन्ति।"
"एतस्य प्रौद्योगिक्याः उपयोगः विपन्नजनानाम्, हाशियानां, आवश्यकतावशात् च जीवनस्य उन्नयनार्थं कर्तुं शक्यते।"
"कृत्रिमबुद्धिविषये तस्मिन् कार्यक्रमे अहं वैज्ञानिकसमुदायं आग्रहं कृतवान् यत् कृत्रिमबुद्धिः अस्माकं दिव्यङ्गभ्रातृभगिनीनां जीवनं सुलभं कर्तुं कथं साहाय्यं कर्तुं शक्नोति इति विषये विचारं कुर्वन्तु।
किं वयं कृत्रिमबुद्धेः उपयोगेन प्राकृतिकविपदानां उत्तमं पूर्वानुमानं कर्तुं शक्नुमः?
किं वयं तस्य उपयोगेन कृषकाणां सस्य-उत्पादने सहायतां कर्तुं शक्नुमः ?
स्वास्थ्यसेवानां प्रसारं सरलीकर्तुं चिकित्साचिकित्सायाः आधुनिकीकरणाय च कृत्रिमबुद्धेः उपयोगः साधनरूपेण कर्तुं शक्यते वा?
"कतिपयदिनानि पूर्वं इजरायलस्य प्रधानमन्त्रिणा सह 'अहं सृजामि' इत्यस्य उद्घाटनार्थं गुजरातस्य अहमदाबादनगरं गन्तुं अवसरः प्राप्तः।"
तत्र एकः युवकः लिखितं शब्दं स्वररूपेण परिवर्तयति इति अङ्कीययन्त्रस्य विकासस्य उल्लेखं कृतवान् । एतत् वाक्-अशक्तानाम् अन्येषां इव सामान्यतया वार्तालापं कर्तुं साहाय्यं कर्तुं भवति ।
अहं मन्ये वयं तादृशेषु बह्वीषु क्षेत्रेषु Artificial Intelligence इत्यस्य उपयोगं कर्तुं शक्नुमः।
विज्ञानं प्रौद्योगिकी च मूल्यतटस्थौ स्तः।
तेषां स्वयमेव किमपि मूल्यं नास्ति।
यत्किमपि यन्त्रं वयं यथा इच्छामः तथा कार्यं करिष्यति।
अस्माभिः किं कार्यं कर्तुम् इच्छामः इति सर्वथा अस्माकं उपरि निर्भरं भवति ।
"मानवजीवनस्य सहायतायाः प्रयासेन सह मानवकल्याणस्य एकमात्रप्रयोजनाय विज्ञानस्य उपयोगः महतीं ऊर्ध्वतां स्पृशति।"
"बल्बस्य आविष्कारकः थॉमस आल्वा एडिसनः स्वस्य प्रयोगेषु बहुवारं असफलः अभवत्।"
"एकदा तस्य विषये पृष्टः सन् सः विनोदं कृतवान् यत्, "मया दशसहस्राणि उपायानि कल्पितानि यत् कथं बल्बं न निर्मातव्यम्" इति। मम अभिप्रायः अस्ति यत् एडिसनः स्वस्य असफलतां अपि स्वस्य बलरूपेण परिणमयितवान्।
"संयोगवशम् अद्य अहं सौभाग्यशाली अस्मि यत् महर्षिअरविन्दस्य भूमिः, कर्मभूमिः औरोविल् इत्यत्र अस्मि।"
"एकः क्रान्तिकारी इति नाम्ना सः आङ्ग्लशासनं आव्हानं कृतवान्, तेषां विरुद्धं युद्धं कृतवान्, वशीकरणस्य विषये प्रश्नं कृतवान् च।"
"एवं सः महान् ऋषिः इति नाम्ना जीवनस्य प्रत्येकं पक्षं प्रश्नं कृतवान् । उत्तराणि निष्कास्य सः मानवतायाः सम्यक् मार्गं दर्शितवान्।"
सत्यं ज्ञातुं प्रश्नान् पृच्छितुं अदम्यः अन्वेषणः अतीव महत्त्वपूर्णः अस्ति।
"एतत् च वैज्ञानिक आविष्कारानाम् आविष्कारानाञ्च पृष्ठतः सारः एव, वास्तविकः प्रेरणा।"
"यावत् प्रत्येकं 'किमर्थम्', 'किं' & 'कथं' इति उत्तरं न प्राप्यते तावत् कदापि विश्रामं न कुर्वन्तु।"
"अहं अस्माकं वैज्ञानिकान्, विज्ञानेन सह सम्बद्धान् सर्वान् च राष्ट्रियविज्ञानदिवसस्य अवसरे अभिनन्दनं करोमि।"
अस्माकं युवानां पीढी सत्यस्य & ज्ञानस्य अन्वेषणार्थं प्रेरिता भवतु; विज्ञानद्वारा समाजसेवायै प्रेरिताः भवन्तु।
"मित्राः, संकटसमये सुरक्षा, आपदाः विषयाः सन्ति येषु बहवः सन्देशाः आगच्छन्ति एव- जनाः मां लिखन्ति एव।"
"नरेन्द्रमोदी मोबाईल एप् इत्यत्र प्रकाशितेन टिप्पण्यां पुणेतः श्रीमन रविन्द्रसिंहः व्यावसायिकसुरक्षायाः उल्लेखं कृतवान् अस्ति।"
"सः लिखति यत् अस्माकं देशे कारखानेषु निर्माणस्थलेषु च सुरक्षामानकाः चिह्नपर्यन्तं न सन्ति।"
"यतो हि मार्चमासस्य ४ दिनाङ्कः राष्ट्रियसुरक्षादिवसः अस्ति, अतः सुरक्षाविषये जागरूकतां जनयितुं प्रधानमन्त्रिणा मानकीबातकार्यक्रमे सुरक्षां समावेशितव्यम्।"
"यदा वयं जनसुरक्षायाः उल्लेखं कुर्मः तदा द्वौ पक्षौ अतीव महत्त्वपूर्णौ भवतः- सक्रियता, सज्जता च।"
सुरक्षा द्विविधा भवति – एकः आपदासु अभयम् अपरं च दैनन्दिनजीवने सुरक्षा ।
"यदि वयं दैनन्दिनजीवने अभयस्य विषये अवगताः न भवेम, यदि वयं निश्चितं स्तरं प्राप्तुं न शक्नुमः तर्हि आपदाकाले अत्यन्तं कठिनं भविष्यति।"
"ततः परं एते वाक्यानि अस्माकं जीवने किमपि प्रयोजनं न कुर्वन्ति।"
प्राकृतिकविपदानि त्यक्त्वा; अधिकांशः दुर्घटना अस्माकं पक्षतः कस्यापि त्रुटिः अन्यस्य वा परिणामः भवति।
"यदि वयं सजगः तिष्ठामः, निर्धारितनियमानां नियमानाञ्च पालनम् कुर्मः तर्हि न केवलं स्वजीवनं रक्षितुं शक्नुमः अपितु समाजस्य हानिकारकविपत्तयः निवारयितुं शक्नुमः।
केचन समयाः सन्ति यदा कार्यस्थले सुरक्षाविषये बहवः नाराः वयं प्राप्नुमः परन्तु तेषां अक्षरस्य भावनायाः च अनुसरणं न कुर्वन्ति।
निगमानाम् नगरपालिकानां च अन्तर्गतं अग्निशामकदलं सप्ताहे एकवारं मासे एकवारं वा विद्यालयस्य बालकानां दर्शनं कृत्वा तेषां कृते नकली अभ्यासं कर्तुं आग्रहं करोमि।
एतस्य द्वयं लाभं भविष्यति – अग्निशामकदलस्य सज्जतायाः अभ्यासः भविष्यति तथा च नूतना पीढी सजगतायाः पाठं प्राप्स्यति।
एतत् सर्वं च अतिरिक्तव्ययस्य विना।
एकप्रकारेण समग्रशिक्षणवक्रस्य स्वाभाविकः भागः भविष्यति।
भारतं भौगोलिकजलवायुविविधतायाः भूमिः अस्ति ।
"यावत् आपदानां विषयः अस्ति, अयं देशे अनेकानाम् प्राकृतिकानाम् अपि च मानवनिर्मितानां आपदानां भारं वहति, यथा रसायनिक-औद्योगिकदुर्घटना।"
"अद्य देशे आपदाभिः सह निवारणस्य विषये राष्ट्रिय आपदाप्रबन्धनप्राधिकरणम्, एनडीएमए अग्रणी अस्ति।"
"भूकम्पस्य, जलप्रलयस्य, चक्रवातस्य, भूस्खलनस्य समये एनडीएमए किञ्चित्कालान्तरे एव क्षेत्रं प्राप्नोति।"
तेषां मार्गदर्शिकाः निर्गताः सन्ति; युगपत् ते क्षमतानिर्माणार्थं नियमितरूपेण प्रशिक्षणं प्रदास्यन्ति एव।
"बाढ़-चक्रवात-प्रवण-जिल्हेषु स्वयंसेवकानां प्रशिक्षणार्थं 'आपदा मित्र' इति नामकं उपक्रमं प्रारब्धम् अस्ति।"
प्रशिक्षणस्य जागरूकतायाश्च अतीव महत्त्वपूर्णा भूमिका अस्ति।
"वर्षद्वयं- त्रयः पूर्वं प्रतिवर्षं तापतरङ्गस्य कारणेन सहस्राणि जनाः प्राणान् त्यजन्ति स्म।"
"तदनन्तरं एनडीएमए इत्यनेन जनानां जागरूकतां जनयितुं अभियानस्य भागरूपेण तापतरङ्गप्रबन्धनविषये कार्यशालाः आयोजिताः।"
जनसहभागितायाः परिणामः उत्तमः अभवत् ।
"२०१७ तमे वर्षे तापतरङ्गस्य कारणेन मृतानां संख्या उल्लेखनीयरूपेण २२० वा यावत् न्यूनीभूता।"
"एतेन सिद्धं भवति यत् यदि वयं अभयस्य प्राधान्यं दद्मः तर्हि वयं वस्तुतः अभयं प्राप्तुं शक्नुमः।"
"असंख्याकानां व्यक्तिनां, नागरिकानां च भूमिकां प्रशंसयामि ये यत्र यत्र आपदा आगच्छति तत्र तत्क्षणमेव उद्धार-राहत-कार्यक्रमेषु आरभन्ते।"
"एतादृशाः च असंख्याकाः अनामिकाः, अगाताः नायकाः सन्ति।"
"अस्माकं अग्नि-उद्धार-सेवाः, राष्ट्रिय-आपद-प्रतिक्रिया-बलस्य सशस्त्र-सेनाः, अर्धसैनिक-सेनाः... एते वीर-हृदयाः कर्तव्य-आह्वानात् परं गच्छन्ति, दुःखितानां जनानां सहायतां कर्तुं, प्रायः स्व-प्राणान् जोखिमे स्थापयन्ति |.
एनसीसी, स्काउट् इत्यादीनि संस्थानि अपि अस्मिन् कार्ये योगदानं ददति; ते अपि प्रशिक्षणं प्राप्नुवन्ति।
अधुना वयं विश्वस्य विभिन्नदेशान् सम्मिलितं कृत्वा संयुक्तसैन्यव्यायामस्य पङ्क्तौ देशानाम् आपदाप्रबन्धनार्थं संयुक्तव्यायामस्य प्रयासं कृतवन्तः।
"भारतेन अग्रणीः प्रयासः कृतः – बिम्स्टेक्, बाङ्गलादेशः, भारतः, म्यांमारः, श्रीलङ्का, थाईलैण्ड्, भूटान् & नेपालः – एतेषां देशानाम् सहभागितायाः संयुक्तः आपदाप्रबन्धनस्य अभ्यासः कृतः।
अस्माभिः स्वयमेव जोखिमसचेतनसमाजरूपेण परिणतव्यं भविष्यति।
"अस्माकं संस्कृतिषु वयं प्रायः मूल्यानां सुरक्षायाः विषये वदामः; अधुना सुरक्षामूल्यानां साक्षात्कारः आवश्यकः।"
"अस्माभिः अस्माकं जीवनस्य, अस्माकं सत्तायाः भागः कर्तव्यः भविष्यति।"
यदा सूचना दत्ता तदा प्रत्यक्षदृश्यतायाः व्याप्तिः आसीत् वा ?
"किमर्थम्? यतः स्वभावतः वयं चेतनाः न स्मः। अत एव च विमाने उपविश्य अस्माकं कर्णाः शृण्वन्ति, परन्तु 'एते निर्देशाः मम कृते सन्ति' इति कोऽपि न अवगच्छति।
वयं जीवनस्य सर्वेषु क्षेत्रेषु एतत् अनुभवामः।
"अभयं केवलं अन्यस्य कृते एव इति न चिन्तयामः। यदि वयं सर्वे स्वस्य सुरक्षायाः विषये सचेतनाः, अवगताः च भवेम तर्हि समाजस्य अभयस्य सारः अन्तः निर्मितः भविष्यति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, वर्तमानबजटे स्वच्छभारत-अभियानस्य अन्तर्गतं, बायो-गैसस्य माध्यमेन 'अपशिष्टं धनं', 'अपशिष्टं ऊर्जां' च परिवर्तयितुं बलं दत्तम् अस्ति।
एकः प्रयासः आरब्धः यस्य नाम GOBAR-Dhan - Galvanizing Organic Bio Agro Resources इति अभवत् ।
अस्याः गोबर-धनयोजनायाः उद्देश्यं ग्रामेषु स्वच्छता सुनिश्चित्य पशुगोबरं ठोसकृषिकचराणि च कम्पोस्ट् तथा जैवगैसरूपेण परिणमयित्वा धनं ऊर्जां च जनयितुं वर्तते।
"भारतदेशे विश्वस्य सर्वाधिकपशुजनसंख्या अस्ति, यस्य संख्या ३० कोटिसमीपे अस्ति, यत्र प्रतिदिनं ३० कोटिटनं गोबरस्य उत्पादनं भवति।"
केचन यूरोपीयदेशाः चीनदेशश्च ऊर्जायाः उत्पादनार्थं पशुगोबरस्य अन्येषां जैव-अपशिष्टानां च उपयोगं कुर्वन्ति । परन्तु भारते पूर्णक्षमतायाः उपयोगस्य अभावः आसीत् ।
"स्वच्छभारतमिशनस्य (ग्रामीणस्य) अन्तर्गतं वयं अस्मिन् दिशि द्रुतगत्या प्रगतिम् कुर्मः।"
"बायो गैस आधारित ऊर्जायाः उत्पादनार्थं पशुगोबरस्य, कृषिकचराणां, पाकशालायाः अपशिष्टस्य च उपयोगस्य लक्ष्यं निर्धारितम् अस्ति।"
गोबर्धनयोजनायाः अन्तर्गतं ग्रामीणभारतेषु अस्माकं कृषकभ्रातरः भगिन्यः च गोबरादिकचरान् न केवलं अपशिष्टरूपेण अपितु आयस्य स्रोतः इति विचारयितुं प्रोत्साहिताः भविष्यन्ति।
"'गोबरधनयोजनस्य' आश्रयेण ग्रामीणक्षेत्रेषु बहवः लाभाः सञ्चिताः भविष्यन्ति।"
बायोगैस-उत्पादनेन पाक-प्रकाशनयोः कृते उपयुज्यमान-ऊर्जायां आत्मनिर्भरता वर्धते ।
कृषकाणां पशुपालकानां च आयवर्धनार्थं साहाय्यं भविष्यति।
"अपशिष्टसङ्ग्रहः, परिवहनं, बायोगैसविक्रयः इत्यादिभिः सह सम्बद्धानां नूतनानां कार्याणां कृते नवीनाः अवसराः भविष्यन्ति।"
"'गोबरधनयोजनायाः' उत्तमकार्यन्वयनार्थं ऑनलाइनव्यापारमञ्चः निर्मितः भविष्यति, एतत् कृषकान् क्रेतृभिः सह सम्बद्धं करिष्यति येन कृषकाः गोबरस्य कृषिकचराणां च समीचीनं मूल्यं प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
"अहं उद्यमिनः विशेषतः ग्रामीणभारतेषु निवसन्तः अस्माकं भगिन्यः अग्रे गन्तुं आग्रहं करोमि।"
स्वच्छ ऊर्जा, हरितकार्यं च समाविष्टस्य आन्दोलनस्य भागः भवितुम् अहं भवन्तं आमन्त्रयामि।
"किन्तु छत्तीसगढस्य रायपुरे एकस्मिन् अद्वितीयप्रयासे राज्यस्य प्रथमः 'कचरा महोत्सवः' आयोजितः।"
रायपुरनगरनिगमेन प्रायोजितस्य अस्य महोत्सवस्य पृष्ठतः उद्देश्यं स्वच्छतायाः विषये जागरूकतां जनयितुं आसीत् ।
"अस्मिन् उत्सवे अनेकानि क्रियाकलापाः आयोजिताः, येषु छात्राणां प्रौढानां च पूर्णभागीदारी अभवत्।"
स्वच्छताविषये सम्बद्धाः सङ्गीतप्रदर्शनानि अभवन् |
रायपुरः अन्येषु अपि मण्डलेषु अपि एतादृशानां कचरा-उत्सवानां वा कचरा-उत्सवानां वा विविधप्रकारस्य प्रेरणाम् अयच्छत् ।
स्वच्छतासम्बद्धं उत्सवस्य वातावरणं सज्जीकृतम्।
विद्यालयस्य बालकाः यथा सम्पूर्णे प्रयासे भागं गृहीतवन्तः तत् आश्चर्यजनकम् आसीत् ।
"अस्मिन् उत्सवे अपशिष्टप्रबन्धनस्य स्वच्छतायाः च महत्त्वं यथा अभिनवरूपेण प्रदर्शितं तदर्थं रायपुरनगरनिगमस्य जनान्, छत्तीसगढस्य सम्पूर्णजनसङ्ख्यां, तस्य सर्वकारं प्रशासनं च अभिनन्दयामि।
"प्रतिवर्षं मार्चमासस्य ८ दिनाङ्के 'अन्तर्राष्ट्रीयमहिलादिवसः' आचर्यते।"
अस्माकं देशे विश्वे च अनेके कार्यक्रमाः भवन्ति।
"अस्मिन् दिने पूर्वं विभिन्नक्षेत्रेषु अनुकरणीयकार्यं कृतवन्तः महिलाः 'नारीशक्तिपुरस्कार' इत्यनेन अपि अभिनन्दिताः भवन्ति।"
अद्य देशः महिलाविकासमार्गात् महिलानेतृत्वेन विकासं प्रति अग्रे गच्छति।
"अस्मिन् अवसरे स्वामी विवेकानन्दस्य वचनं स्मरामि।"
सः उक्तवान् आसीत् 'सिद्धस्त्रीत्वस्य विचारः परिपूर्णस्वतन्त्रता' - प्रायः पञ्चविंशतिवर्षपूर्वं स्वामीजी इत्यस्य एषः विचारः भारतीयसंस्कृतौ नारीशक्तिचिन्तनं व्यक्तं करोति।
"अद्य अस्माकं कर्तव्यं यत् जीवनस्य प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे महिलानां सहभागिता सुनिश्चिता भवतु, भवेत् तत् सामाजिकं वा आर्थिकं वा, अस्माकं मौलिकं कर्तव्यम् अस्ति।"
"वयं एकस्याः परम्परायाः भागाः स्मः यत्र महिलानां कारणेन पुरुषाः चिह्निताः आसन्-यशोदा-नन्दनः, कौशल-नन्दनः, गन्धरी-पुत्रः, एतानि पुत्रस्य परिचयाः आसन्।
"अद्य अस्माकं नारीशक्तिः आन्तरिकधैर्यं आत्मविश्वासं च दर्शितवती, आत्मनिर्भरतां कृतवती।"
सा न केवलं स्वस्य उन्नतिं कृतवती अपितु देशं समाजं च नूतनानां ऊर्ध्वतां यावत् अग्रे कृतवती अस्ति।
"अन्ततः अस्माकं 'नवभारत' इति स्वप्नः एव अस्ति यत्र महिलाः सशक्ताः सशक्ताः च सन्ति, देशस्य विकासे समानभागिनः सन्ति।"
"कतिपयदिनानि पूर्वं एकेन सज्जना मम कृते अतीव ध्वनिप्रस्तावः दत्तः आसीत्।"
"प्रत्येकभारतीयग्रामे नगरे वा शतवर्षं सम्पन्नानां मातृभगिनीनां कृते वयं किमर्थं अभिनन्दनं कर्तुं न शक्नुमः,?"
"अधुना एव झारखण्डात् मया वार्ता प्राप्ता यत्र 'स्वच्छभारत-अभियानस्य' अन्तर्गतं झारखण्डे प्रायः १५ लक्षं महिलाः – अयं च आकङ्क्षा लघुः नास्ति यत् सम्पूर्णं मासं यावत् स्वच्छता-अभियानस्य आयोजनं कृतवन्तः!
"२०१८ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासस्य २६ दिनाङ्कात् आरभ्य अस्य अभियानस्य आश्रयेण एताः महिलाः केवलं २० दिवसेषु १ लक्षं ७० सहस्राणि शौचालयः निर्मितवन्तः, एकप्रकारस्य अभिलेखं च कृतवन्तः।
"अस्मिन् अभियाने प्रायः एकलक्षं 'सखीमण्डलानि', १४ लक्षं महिलाः, २ सहस्रं महिलापञ्चायतप्रतिनिधिः, २९ सहस्रं जलवाहकाः, १० सहस्रं महिलासफाईकर्तारः, ५० सहस्राणि महिलाराजमिस्त्राणि च सम्मिलिताः आसन्।
भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् एतत् कियत् विशालं उपक्रमम् आसीत्!
"झारखण्डस्य एताभिः महिलाभिः दर्शितं यत् महिलाशक्तिः 'स्वच्छभारत-अभियानस्य' अभिन्न-घटकः अस्ति, यत् सामान्यजीवने स्वच्छतायाः अभियानस्य मार्गं परिवर्तयिष्यति, सामान्यजनानाम् स्वभावे स्वच्छतायाः प्रभावी भूमिकां परिवर्तयिष्यति।
"मम प्रियाः भ्रातरः भगिन्यः च, अहं केवलं द्वौ दिवसौ पूर्वं टीवी-वार्तां पश्यन् आसीत् यत् स्वातन्त्र्यस्य ७० वर्षाणाम् अनन्तरं एलिफन्टा-द्वीपस्य त्रयः ग्रामाः विद्युत् प्राप्ता अस्ति, अतः तत्रत्यानां जनानां मध्ये बहु आनन्दः, उत्साहः च उत्पन्नः अस्ति।
"भवन्तः सर्वे सम्यक् जानन्ति, यत् एलिफन्टा मुम्बईतः समुद्रस्य समीपे १० कि.मी.
अतीव महत्त्वपूर्णं पर्यटनस्थलम् अस्ति ।
एलिफन्टा-नगरस्य गुहाः यूनेस्को-संस्थायाः विश्वधरोहरस्थलत्वेन चिह्निताः सन्ति |
तत्रत्यं प्रशासनं जनसङ्ख्यां च अभिनन्दयामि।
अहं प्रसन्नः अस्मि यत् इदानीं विद्युत्करणकारणात् एलिफन्टा-ग्रामाः, एलिफन्टा-गुहाः च प्रकाशिताः भविष्यन्ति ।
"एतत् केवलं विद्युत् न, अपितु विकासस्य कालस्य नूतनः आरम्भः अस्ति।"
देशवासिनां जीवनं कान्तिपूर्णं भवतु, तेषां जीवने सुखं भवतु, तस्मात् अधिकं सन्तोषः, आनन्दः च नास्ति ।
"मम प्रियाः भ्रातरः भगिन्यः, वयं केवलं शिवरात्रिपर्वम् आचरितवन्तः।"
"अधुना च मार्चमासः अस्मान् क्षेत्रेषु पक्वसस्यैः संकेतं करोति, गोधूमस्य लीलायुक्तैः सुवर्णकुण्डलैः, मनःप्रियं आम्रस्य मनोहरपुष्पं च अस्य मासस्य मुख्यविषयाणि सन्ति।
परन्तु अयं मासः अपि अस्माकं सर्वेषां कृते होली-उत्सवस्य कारणात् अतीव विशेषः अस्ति ।
२ मार्च दिनाङ्के आनन्देन निमग्नः सम्पूर्णः देशः होली-उत्सवम् आचरति।
"द फेस्टिवल् आफ् होली इत्यस्मिन् 'होलिकदहन'-समारोहस्य इव वर्णानाम् महत्त्वं महत्त्वपूर्णं यतः एषः एव दिवसः यदा वयं स्वस्य निहितं दुष्टतां अग्नौ दहामः।
"होली अस्मान् अस्माकं rancours विस्मरयति, परस्परं सुखस्य, सुखसमाचारस्य च भागः भवितुम् अवसरं ददाति, प्रेम, एकतायाः, भ्रातृत्वस्य च सन्देशं च प्रसारयति।
"सर्वदेशवासिनां कृते होली-उत्सवस्य अतीव आनन्ददायकं कामना, ततः परं भवद्भ्यः वर्णयुक्तानि अभिनन्दनानि इच्छामि।"
अहं कामये आशासे च यत् एषः उत्सवः सदा सर्वेषां देशवासिनां जीवने रङ्गिणः आनन्दस्य उत्सवः एव तिष्ठेत्- एषा मम इच्छा।
"मम प्रियाः देशवासिनः, बहु धन्यवादः"।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अहं सौभाग्यशाली अस्मि यत् पुनः एकवारं कच्छतः कोहिमापर्यन्तं, काश्मीरतः कन्याकुमारीपर्यन्तं नागरिकान् अभिवादयितुं अवसरः प्राप्तः; वस्तुतः देशस्य दीर्घता & विस्तारे च।
नमस्कारः भवद्भ्यः सर्वेभ्यः।
"अस्माकं भूमिस्य विस्तारं विविधतां च चिन्तयन्, तान् पूजयन् प्रत्येकं & प्रत्येकं भारतीयं गौरवस्य भावेन पूरयति।"
"एतत् च विविधवैविध्यं अनुभवितुं अवसरः हृदयं स्पृशति, आनन्देन पूरयति; प्रेरणाविकीर्णं पुष्पम् अस्ति।
"कतिपयदिनानि पूर्वं दिल्लीनगरस्य हुनरहाट् इत्यत्र एकस्मिन् लघुस्थाने अहं अस्माकं देशस्य विविधविस्तारस्य, संस्कृतिनां, परम्पराणां, व्यञ्जनानां & भावानाम् उष्णतायाः च वर्णानाम् साक्षी अभवम्।
हुनार् हाट् इत्यत्र दिव्याङ्ग-महिलायाः श्रवणं पूर्णतायाः स्रोतः आसीत् ।
सा मां अवदत् यत् पूर्वं सा पादमार्गे चित्राणि विक्रयति स्म ।
हुनार् हाट् इत्यनेन सह सम्बद्धतायाः अनन्तरं तस्याः जीवनं परिवर्तितम् ।
"अद्य सा न केवलं आत्मनिर्भरः अस्ति, सा अपि गृहं क्रीतवती अस्ति।"
"हुनार् हाट् इत्यत्र अन्यैः बहवैः शिल्पिभिः सह वार्तालापस्य अवसरः प्राप्तः।"
मया कथ्यते यत् हुनार् हाट्-स्थले भागं गृह्णन्तः शिल्प-व्यक्तिषु ५० प्रतिशताधिकाः महिलाः सन्ति ।
"अपि च, विगतत्रिषु वर्षेषु हुनरहाट् मार्गेण त्रयः लक्षाः शिल्पिनः & शिल्पव्यक्तिः रोजगारस्य बहवः अवसराः प्राप्तवन्तः।"
"हुनार् हाट्, अवश्यं, कला & शिल्पं प्रदर्शयति मञ्चः अस्ति; जनानां स्वप्नानां पक्षान् अपि ऋणं ददाति।"
एतत् एकं स्थलं यत्र देशस्य विविधतां उपेक्षितुं न शक्यते ।
"हस्तशिल्पस्य अतिरिक्तं भारतस्य विविधभोजनस्य विविधता अपि अत्र प्रदर्शिता अस्ति।"
"एकपङ्क्तौ इदली- डोसा, छोले- भतुरे, दाल- बाती, खमन- खण्डवी & किं न इति दर्शनस्य स्वादनं कर्तुं शक्यते स्म!"
बिहारस्य स्वादिष्टं लिट्टी- चोखां खादित्वा मया सम्यक् आनन्दः प्राप्तः।
"समग्रभारते समये समये एतादृशाः मेलाः & प्रदर्शनीः आयोजिताः भवन्ति।"
"यदा यदा अवसरः भवति तदा भारतं ज्ञातुं, भारतस्य अनुभवाय च एतादृशेषु कार्यक्रमेषु उपस्थितः भवेत्।"
"एवं न केवलं भवान् देशस्य कला-संस्कृतेः कैनवासस्य भागः भवितुम् अर्हति; कर्मठशिल्पव्यक्तिनां विशेषतः महिलानां प्रगतेः समृद्धौ अपि योगदानं दास्यति।
"वर्षं यावत् भारते बहवः प्रवासीजातयः निवसन्ति।"
अस्मान् कथ्यते यत् विविधप्रदेशेभ्यः ५०० तः अधिकाः पक्षिणः विविधाः आगच्छन्ति ।
"अधुना एव गान्धीनगरः COP- 13 सम्मेलनस्य आतिथ्यं कृतवान्, यत्र एतस्याः घटनायाः विषये चिन्तनं, चर्चा, विचारः च अभवत्।"
विषये भारतस्य प्रयत्नाः अपि प्रशंसिताः ।
"मित्राः, अस्माकं कृते गौरवस्य विषयः अस्ति यत् आगामिवर्षत्रयपर्यन्तं भारतं प्रवासीजातीनां विषये सीओपी-सम्मेलनस्य अध्यक्षः भविष्यति।"
"अधुना एव जीवविज्ञानिभिः मत्स्यानां नूतना जातिः आविष्कृता यस्य निवासस्थानं मेघालयस्य गुहानां अन्तः अस्ति।"
गुहापृष्ठस्य अधः दृश्यमानानां जलजातीनां मध्ये अयं मत्स्यः बृहत्तमः इति मन्यते ।
"गभीरेषु कृष्णेषु भूमिगतगुहासु निवसति, प्रकाशस्य प्रवेशस्य सम्भावना अल्पा एव अस्ति।"
एतादृशेषु गभीरेषु गुहासु अस्य विशालस्य मत्स्यस्य जीवितुं क्षमताम् अवलोक्य वैज्ञानिकाः भ्रमिताः सन्ति ।
"अस्माकं भारतं, विशेषतः मेघालयं च दुर्लभजातेः गृहम् इति आनन्दस्य विषयः अस्ति।"
भारतस्य जैवविविधतायाः नूतनं पक्षं ददाति ।
"वयं तादृशैः अनेकैः रहस्यैः परितः स्मः, ये अद्यापि अनाविष्कृताः सन्ति।"
एतादृशं विलक्षणं गूढं आविष्कर्तुं उग्रं जासूसी-रागं आह्वयति ।
"महान तमिल कवयित्री अववैयर लिखति- कट्टत् केमावून कल्लादरु उदगद्वु, कद्दत कामियान् अद्व कल्लादर ओलाडू।"
अस्य देशस्य जैवविविधतायाः अपि तथैव भवति ।
अस्माकं जैवविविधता अपि सम्पूर्णस्य मानवजातेः कृते अद्वितीयः निधिः अस्ति ।
"अन्तरिक्षे अभिलेख उपग्रहाः प्रक्षेपणं, नवीनाः अभिलेखाः, नवीनाः मिशनाः प्रत्येकं भारतीयं हृदयं गौरवस्य भावेन पूरयन्ति।"
"यदा अहं चन्द्रायण-२ इत्यस्य समये बेङ्गलूरुनगरे आसम् तदा तत्र उपस्थितानां बालकानां अपारं उत्साहं & उत्साहं दृष्टवान्।"
"विज्ञानं, प्रौद्योगिकी, नवीनता च विषये तेषां जिज्ञासुतां कदापि न विस्मर्तुं शक्यते।"
"बालेषु & युवानां च एतस्यैव उत्साहस्य एकं फिलिप् दातुं; तेषु वैज्ञानिकं आक्रोशं प्रोत्साहयितुं अन्यः व्यवस्था स्थापिता अस्ति।"
"भवन्तः इदानीं श्रीहरिकोटानगरे रॉकेटप्रक्षेपणं उपविश्य & द्रष्टुं शक्नुवन्ति, यत् स्वनेत्रयोः पुरतः भवति।"
"अधुना एव एषा सुविधा सर्वेषां कृते उद्घाटिता कृता अस्ति।"
"एकं आगन्तुकानां मञ्चः स्थापितः, यः १० सहस्राणां जनानां उपविष्टुं पर्याप्तं विशालः अस्ति।"
इस्रो-जालस्थले प्रदत्तस्य लिङ्क्-माध्यमेन अपि ऑनलाइन-बुकिंग् सम्भवति ।
मया कथ्यते यत् बहवः विद्यालयाः स्वछात्राणां कृते रॉकेटप्रक्षेपणं दर्शयितुं प्रेरयितुं च भ्रमणस्य व्यवस्थां कुर्वन्ति।
सर्वेषां विद्यालयानां प्रधानाध्यापकानाम् & शिक्षकाणां च आग्रहं करोमि यत् ते आगामिषु काले एतस्य लाभस्य लाभं लभन्तु।
"मित्राः, अहम् अन्यत् रोमाञ्चकारीं सूचनां भवद्भ्यः प्रसारयितुम् इच्छामि।"
"अहं नमो एप् इत्यत्र झारखण्डस्य धनबादतः पारसस्य टिप्पणीं पठामि स्म।"
पारसः इच्छति यत् अहं अस्माकं युवानां मित्राणां कृते इसरो-संस्थायाः 'युविका'-कार्यक्रमस्य विषये वदामि।
युविका' इति इसरो-संस्थायाः भागतः युवानां विज्ञानेन सह एकीकरणाय अतीव प्रशंसनीयः प्रयासः अस्ति ।
विद्यालयस्य छात्राणां कृते एषः कार्यक्रमः २०१९ तमे वर्षे आरब्धः ।
"अस्माकं दृष्टेः अनुरूपः अयं कार्यक्रमः ""जय जवान, जय किसान, जय विज्ञान, जय अनुसंधान'।"
"अस्मिन् कार्यक्रमे छात्राः परीक्षायाः अनन्तरं अवकाशकाले इसरो इत्यस्य विभिन्नकेन्द्रेषु गत्वा अन्तरिक्षप्रौद्योगिकी, अन्तरिक्षविज्ञानं, अन्तरिक्षप्रयोगाः च ज्ञायन्ते।"
तस्य पूर्वसत्रेषु उपस्थितानां अनुभवं भवन्तः अवश्यं पठन्तु।
"मम प्रियाः देशवासिनः, लद्दाखस्य सुन्दराः उपत्यकाः २०२० जनवरीमासे ३१ दिनाङ्के महत्त्वपूर्णं आयोजनं दृष्टवन्तः।"
अस्मिन् विमानयाने १०% भारतीयबायो-जेट्-इन्धनस्य मिश्रणं प्रयुक्तम् आसीत् तथा च प्रथमवारं उभयत्र इञ्जिनेषु एतत् मिश्रणं प्रयुक्तम् ।
"न केवलं, अपितु यस्मात् विमानस्थानकात् एतत् विमानं लेहतः उड्डीयत, तत् न केवलं भारतस्य अपितु विश्वस्य अपि उच्चतम-उच्चस्थानेषु अन्यतमम् अस्ति!"
भारतस्य विभिन्नेभ्यः आदिवासीक्षेत्रेभ्यः अस्य क्रयणं भवति ।
एतेषां प्रयत्नानाम् कारणेन न केवलं कार्बन-उत्सर्जनस्य न्यूनीकरणं भविष्यति अपितु भारतस्य कच्चे तैल-आयातस्य आश्रयः अपि न्यूनीकर्तुं शक्यते ।
"अस्मिन् महत्त्वपूर्णे कार्ये सम्बद्धानां सर्वेषां जनानां, विशेषतः सीएसआईआर-इत्यस्य भारतीय-पेट्रोलियम-संस्थायाः देहरादूनस्य च वैज्ञानिकानां अभिनन्दनं करोमि, येन जैव-इन्धन-युक्तं विमानं चालयितुं प्रौद्योगिक्याः विकासः सम्भवः अभवत्।
अस्माकं नूतनं भारतं पुरातनपद्धत्या सह टैगं कर्तुं न इच्छति।
"विशेषतः अस्माकं नवभारतस्य भगिन्यः मातरश्च अग्रे गत्वा आव्हानानि हस्तेन गृह्णन्ति।"
"मया अपि कथितं यत् देशस्य गौरवं कृतवती काम्या इदानीं नूतने कार्ये अस्ति, यस्य नाम 'मिशन साहस्' इति।"
अस्य अधः सा सर्वेषां महाद्वीपानां उच्चतमशिखरान् जितुम् प्रयतते ।
'मिशन साहस्' कृते काम्यायाः शुभकामना।
एतावता अल्पवयसि काम्यायाः महतीं ऊर्ध्वतां प्राप्तुं फिटनेसस्य अपि महत् योगदानम् अस्ति ।
"यत् राष्ट्रं योग्यं भवति, तत् सर्वदा हिट् राष्ट्रं भविष्यति।"
वैसे आगामिमासाः साहसिकक्रीडायाः अतीव अवसराः सन्ति।
भारतस्य भूगोलः तादृशः यत् अस्माकं देशे साहसिकक्रीडायाः अनेकाः अवसराः प्राप्यन्ते ।
"अस्माकं १०५ वर्षीयः भागीरथी अम्मा, अपि अस्मान् एतां प्रेरणाम् अयच्छति।"
"अधुना भवन्तः चिन्तयन्ति स्म, भागीरथी अम्मा कोऽस्ति!"
भागीरथी अम्मा केरलस्य कोल्लम्-नगरे निवसति ।
सा अतीव बाल्ये एव मातरं त्यक्तवती ।
"अल्पवयसि विवाहानन्तरं शीघ्रमेव तस्याः पतिः अपि नष्टः अभवत्।"
"किन्तु भागीरथी अम्मा स्वस्य साहसं न मुक्तवती, स्वस्य आत्मानं न त्यक्तवती।"
१० वर्षीयायाः पूर्वं विद्यालयं त्यक्तव्यम् आसीत् ।
सा १०५ वर्षे एव विद्यालयशिक्षणं पुनः आरब्धवती!
"सा पुनः अध्ययनं आरब्धवती!वृद्धवयोः अभावेऽपि भागीरथी अम्मा स्वस्य स्तरस्य चतुर्थस्य परीक्षां लिखितवती...ततः तस्याः परिणामस्य उत्सुकतापूर्वकं प्रतीक्षां कृतवती।"
परीक्षायां सा ७५ प्रतिशतं अंकं प्राप्तवती ।
अद्य भागीरथी अम्मा को विशेष प्रणाम।
मुरादाबादस्य हमीरपुरग्रामे निवसतः सलमानस्य एषा कथा।
सलमानः जन्मना दिव्यङ्गः अस्ति।
सः पादयोः स्थातुं असमर्थः अस्ति।
"एतत् कष्टम् अस्ति चेदपि सः आशां न त्यक्तवान्, स्वस्य व्यवसायस्य आरम्भं कर्तुं च निश्चितवान्।"
"तस्य उपरि अन्येषां दिव्यङ्गजनानाम् अपि साहाय्यं कर्तुं सः संकल्पितवान्।"
"अचिरेण च सलमानः स्वग्रामे एव चप्पलस्य, डिटर्जन्टस्य च निर्माणं आरब्धवान्।"
"अल्पकाले एव च ३० दिव्याङ्गजनाः तस्य सह सम्मिलिताः।"
महत्त्वपूर्णं वस्तु अस्ति यत् सलमानः स्वयमेव स्वस्य दिव्याङ्गसहकारिणः प्रशिक्षणं दत्तवान् ।
"अधुना ते सर्वे संयुक्तरूपेण न केवलं उत्पादानाम् निर्माणं कुर्वन्ति, अपितु तेषां विपणनं अपि कुर्वन्ति।"
"अद्य ते सर्वे मिलित्वा प्रतिदिनं १५० चप्पलयुग्मानि निर्मान्ति।"
"एतत् एव न, अस्मिन् वर्षे सलमानः एतादृशानां १०० अधिकान् दिव्याङ्ग-सहचरानाम् रोजगारं दातुं संकल्पितवान् अस्ति।"
तेषां साहसं तेषां उद्यमं च नमस्कारं करोमि।
गुजरातस्य कच्छक्षेत्रस्य अजरकग्रामस्य निवासिनः अपि एतादृशः एव दृढनिश्चयः प्रकटितः अस्ति ।
"ग्रामिणः न केवलं स्वस्य युगपुरातनस्य कलारूपस्य पोषणं कृतवन्तः, अपितु आधुनिकफैशनेन सह अपि तस्य संलयनं कृतवन्तः।"
कर्मठाः ग्रामजनाः अद्य 'अज्रकप्रिण्ट्' इत्येतत् प्रमुखं ब्राण्ड्-रूपेण परिणमयन्ति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्यैव देशे सर्वत्र महाशिवरात्रिपर्वः आचरितः।"
भगवतः शिवस्य पार्वतीमातुः च आशीर्वादेन अस्य राष्ट्रस्य लोकाचारः जागृतः अस्ति।
"महाशिवरात्रिस्य अवसरे भोले बाबा इत्यस्य आशीर्वादः भवतु...भगवान् शिवः भवतः सर्वान् मनोरथान् पूर्णं करोतु...भवन्तः ऊर्जावानाः, स्वस्थाः...देशाय स्वकर्तव्यं च कुर्वन्तु।
"मित्राः महाशिवरात्रेण सह इदानीं वसन्तस्य तेजः दिने दिने प्रफुल्लितः भविष्यति।"
"आगामिदिनेषु वयं होली-उत्सवं करिष्यामः ततः शीघ्रमेव गुडी-पदवा-उत्सवः भविष्यति।"
नवरात्रिपर्वः अपि वसन्तेन सह सम्बद्धः अस्ति ।
राम नवमी अपि आयोज्यते।
उत्सवाः, उत्सवाः च अस्माकं देशस्य सामाजिकवस्त्रस्य अविभाज्यः भागः अस्ति ।
"प्रत्येकस्य उत्सवस्य गुप्तः सामाजिकः सन्देशः भवति यः न केवलं समाजं, अपितु सम्पूर्णं देशं एकतायाः भावनायां बध्नाति।"
"होलीपश्चात् चैत्रशुक्लप्रतिपदातः भारतीयविक्रमीनववर्षमपि आरभ्यते।"
तदर्थमपि मम अभिवादनं पूर्वमेव स्वीकुरुत।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अहं मन्ये अग्रिम-मन्-की-बात-पर्यन्तं छात्राः स्वपरीक्षासु व्यस्ताः भविष्यन्ति।"
"ये परीक्षां सम्पन्नवन्तः, ते निश्चिन्ताः भविष्यन्ति।"
बहु बहु धन्यवादः।
नमस्कारः ।
कालः माघ-पूर्णिमा-पर्वः आसीत् ।
"माघमासः विशेषतः नदीसरोवरजलस्रोतैः सह सम्बद्धः इति मन्यते।"
"माघमासे कस्मिन् अपि पवित्रे जलपिण्डे स्नानं पवित्रं मन्यते।"
"विश्वस्य प्रत्येकस्मिन् समाजे अनिवार्यतया नदीविषये एकः परम्परा वा अन्यः वा भवति।"
नदीतीरेषु बहवः सभ्यताः विकसिताः सन्ति ।
"अस्माकं संस्कृतिः सहस्रवर्षपुराणी इति कारणतः अस्याः घटनायाः प्रसारः अत्र अधिकं दृश्यते।"
"भारते एकः अपि दिवसः न भवितुमर्हति, यदा देशस्य कस्मिन्चित् कोणे वा अन्यस्मिन् वा जलसम्बद्धः उत्सवः नास्ति।"
"माघकाले जनाः स्वगृहं, समीपस्थं प्रियं च, आरामं, सुविधां च त्यक्त्वा नदीतीरे KALPVAAS कर्तुं अपि गच्छन्ति।"
"अस्मिन् समये हरिद्वारे कुम्भः अपि आयोजितः अस्ति।"
"अस्माकं कृते जलं जीवनम् अस्ति; विश्वासः अपि विकासस्य प्रवाहः अपि।"
"एकप्रकारेण दार्शनिकस्य शिलाया: PARAS इत्यस्मात् अधिकं जलं महत्त्वपूर्णम् अस्ति।"
"पारसस्य स्पर्शेन लोहं सुवर्णरूपेण परिणमति इति कथ्यते।"
"तथा जलस्य स्पर्शः जीवनाय आवश्यकः; विकासाय अत्यावश्यकः।"
"मित्राः, सम्भवतः माघमासस्य जलेन सह सम्बद्धतायाः अन्यत् कारणम् अस्ति – तदनन्तरं शिशिराणां समाप्तिः भवति, ग्रीष्मकालाः च ठोकितुं आरभन्ते।"
"अतः जलस्य संरक्षणाय अस्माभिः तत्क्षणमेव प्रयत्नाः आरभणीयाः।"
"कतिपयदिनानन्तरं मार्चमासस्य २२ दिनाङ्के एव विश्वजलदिवसः अस्ति।"
मम कृते लिखितवान् यत् विश्वे कोटिकोटिजनाः जलस्य अभावं दूरीकर्तुं स्वजीवनस्य प्रमुखं भागं यापयन्ति।
"अकारणं न उक्तं यत् 'BIN PAANI SAB SOON' – जलं विना सर्वं व्यर्थं भवति!"
"जलसंकटस्य समाधानार्थं उत्तरदीनाजपुरस्य सुजित जी मम कृते अतीव सुन्दरं सन्देशं प्रेषितवान् अस्ति।"
सुजित जी इत्यनेन लिखितं यत् प्रकृत्या अस्मान् जलरूपेण सामूहिकं दानं प्रदत्तवती; अतः तस्य रक्षणस्य दायित्वमपि सामूहिकम् अस्ति।
"यथा सामूहिकं दानं भवति तथा सामूहिकं उत्तरदायित्वं अपि भवति इति सम्यक्।"
सुजीत जी का विचार एकदम सही।
"नदी, सरोवरं, तडागं वा भूजलं वा – एतानि सर्वाणि सर्वेषां कृते सन्ति।"
"मित्राः, एकः समयः आसीत् यदा ग्रामेषु जनाः सामूहिकरूपेण कूपान्, तडागान् च पश्यन्ति स्म।"
"अधुना तमिलनाडुनगरस्य तिरुवन्नामलाईनगरे एतादृशः एकः प्रयासः प्रचलति।"
"अत्र स्थानीयजनाः स्वकूपसंरक्षणार्थं अभियानं चालयन्ति स्म।"
एते जनाः स्वसमीपे वर्षाणां यावत् अप्रयुक्तानि स्थितानि सार्वजनिककूपानि कायाकल्पयन्ति।
मध्यप्रदेश के ग्राम अग्रोठा के बबिता राजपूत जी के प्रयास आप सभी को प्रेरित करेंगे।
बबिता जी इत्यस्य ग्रामः बुण्डेलखण्डे अस्ति।
"तस्याः ग्रामस्य समीपे एकदा अतीव विशालं सरोवरं शुष्कं जातम् आसीत्।"
सा ग्रामस्य एव अन्येषां महिलानां संयोजनेन सरसि जलं आनेतुं नहरं निर्मितवती ।
"अस्मिन् नहरद्वारा वर्षाजलं प्रत्यक्षतया सरसि प्रवहितुं आरब्धम्।"
अधुना एतत् सरोवरं जलेन पूर्णं तिष्ठति।
"मित्राः उत्तराखण्डस्य बागेश्वरनिवासी जगदीश कुनियाल जी इत्यस्य कार्यम् अपि अस्मान् बहु किमपि शिक्षयति।"
जगदीशजी इत्यस्य ग्रामः, तत्समीपस्थः क्षेत्रः च स्वस्य जलस्य आवश्यकतायाः कृते प्राकृतिकस्रोतस्य उपरि आश्रितः आसीत् ।
"किन्तु बहुवर्षपूर्वं स्रोतः शुष्कः अभवत्।"
अनेन सम्पूर्णे क्षेत्रे जलसंकटः अधिकः अभवत् ।
जगदीश जी वृक्षारोपणद्वारा संकटस्य समाधानं कर्तुं निश्चितवान्।
"ग्रामीणसहकारिभिः सह सः सम्पूर्णे क्षेत्रे सहस्राणि वृक्षान् रोपितवान्...अद्य च, तस्मिन् स्थाने शुष्कजलस्रोतः पुनः पूरितः अस्ति।
"मित्राः अपि तथैव जलसम्बद्धानि अस्माकं सामूहिकदायित्वं अवगन्तुं प्रवृत्ताः भविष्यन्ति।"
"भारतस्य अधिकांशेषु भागेषु मे-जून-मासेषु वर्षा आरभ्यते।"
किं वयं तत्क्षणमेव अस्माकं परितः जलस्रोतानां स्वच्छतायै वर्षाजलस्य संरक्षणाय च १०० दिवसीयं अभियानं आरभुं शक्नुमः?
"एतत् एव विचारं मनसि कृत्वा अधुना कतिपयेभ्यः दिनेभ्यः परं जलशक्ति-मन्त्रालयेन CATCH THE RAIN इति जलशक्ति-अभियानस्य आरम्भः क्रियते।"
"तस्य विश्वासः 'CATCH THE RAIN, WHERE IT FALLS, WHEN IT FALLS' इति अस्ति।"
"अधुना एव वयं कार्ये प्रतिबद्धाः भविष्यामः...विद्यमानवृष्टिजलसंग्रहणव्यवस्थानां मरम्मतं करिष्यामः, ग्रामेषु सरोवराणि, तडागाः च स्वच्छं करिष्यामः, जलस्रोतेषु प्रवहमानस्य जलस्य मार्गे बाधाः दूरीकर्तुं शक्नुमः; एवं वयं वर्षाजलस्य संरक्षणं कर्तुं समर्थाः भविष्यामः अधिकतमम्” इति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, यदा कदापि माघमासस्य तस्य आध्यात्मिक-सामाजिक-महत्त्वस्य च चर्चा भवति तदा प्रवचनं कदापि एकं नाम विना पूर्णं न भवति – नाम सन्तरविदास जी इत्यस्य एव।
संत रविदास जी का जन्मदिवस माघ पूर्णिमा के ही दिन पड़ता है।
"अद्य अपि संत रविदास जी इत्यस्य वचनं, ज्ञानं अस्मान् अस्माकं मार्गे मार्गदर्शनं करोति।"
"He'd said: एकै माती के सभ भान्दे, सभ क एकौ सिर्जनहार | रविदास व्यापाई एकै घाट भीतर, सभ कौ एक घदै कुम्हार "
सन्तरविदास जी समाजे व्याप्तसामाजिकदोषेषु सदा प्रकटतया अभिव्यक्तिं करोति स्म ।
"सः समाजस्य सम्मुखे सामाजिकदोषान् उघारितवान्, मोक्षस्य मार्गं दर्शितवान्; अतः एव मीरा जी इत्यनेन उक्तं यत् 'गुरु मिलिया रायदास, दीन्ही ज्ञान की गुटकी' इति ।
संत रविदास जी इत्यस्य जीवनस्य आध्यात्मिकं उदात्ततां तस्य ऊर्जां च तीर्थस्थले मया अनुभविता।
"मित्रों, रविदास जी कहते थे 'करं बन्धन में बन्ध रहियो, फल की न तज्जियो आस।"
"अर्थात् अस्माकं कर्मणा, अस्माकं कार्येण सह अविरामं प्रयत्नः करणीयः; फालः, फलं भवतः मार्गे आगन्तुं निश्चितम्।"
अस्माकं युवानः संत रविदास जी इत्यस्मात् एकं वस्तु अपि अवश्यं ज्ञातव्यम्।
"किमपि कार्यं कर्तुं ते पुरातनविधिव्यवहारयोः न बद्धव्याः।"
स्वयमेव स्वजीवनस्य निर्णयं कृत्वा आकारं ददातु।
"स्वकीयानि पद्धतीनि अभ्यासानि च कल्पयन्तु, स्वयमेव लक्ष्याणि निर्धारयन्तु।"
"यदि भवतः अन्तःकरणं आत्मविश्वासः च अचञ्चला अस्ति तर्हि भवतः जगति किमपि भयं न करणीयम्।"
अहं वदामि यतः प्रायः पारम्परिकचिन्तनस्य दबावात् अस्माकं युवानः यत् यथार्थतः रोचन्ते तत् कर्तुं न शक्नुवन्ति।
"अत एव भवता नूतनं चिन्तने, नूतनं कर्तुं कदापि संकोचः न कर्तव्यः।"
तथैव संत रविदास जी इत्यनेन अन्यः महत्त्वपूर्णः सन्देशः दत्तः।
एषः सन्देशः 'स्वपादयोः स्थातुं' इति ।
स्वप्नानां कृते वयं पराश्रिताः एव तिष्ठामः इति सर्वथा न्याय्यम् ।
यथा वर्तते तथा निरन्तरं कर्तुं अवशिष्टाः विषयाः... रविदास जी कदापि एतस्य पक्षे नासीत्।
"अद्य वयं पश्यामः यत् देशस्य युवानः अपि अस्य चिन्तनस्य पक्षे सर्वथा न सन्ति।"
"अद्य यदा अहं देशस्य युवानां नवीनभावनाम् पश्यामि तदा अहं अनुभवामि यत् रविदास जी अपि अस्माकं युवानां विषये निश्चितरूपेण गर्वम् अनुभवति स्म।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य अपि 'राष्ट्रीयविज्ञानदिवसः' इति संयोगेन।"
"भारतस्य महान् वैज्ञानिकः डॉ. सी. वी. रमणः 'रमन इफेक्ट्' इत्यस्य आविष्काराय अयं दिवसः समर्पितः अस्ति।"
केरलतः योगेश्वरं जी नमोएप् इत्यत्र लिखितवान् यत् रमन इफेक्ट् इत्यस्य आविष्कारेण विज्ञानस्य दिशा सम्पूर्णतया परिवर्तिता आसीत्।
नासिकतः स्नेहिल् जी इत्यनेन अपि एतेन सह सम्बद्धः अतीव उत्तमः सन्देशः प्रेषितः अस्ति।
स्नेहिल् जी इत्यनेन लिखितं यत् अस्माकं देशस्य बहवः वैज्ञानिकाः सन्ति येषां योगदानं विना विज्ञानस्य तावत् प्रगतिः न स्यात्।
"विश्वस्य अन्येषां वैज्ञानिकानां विषये यथा वयं जानीमः, तथैव भारतस्य वैज्ञानिकानां विषये अपि ज्ञातव्यम्।"
अहमपि 'मन् कि बात' इत्यस्य एतेषां श्रोतृणां एतत् मतं सहमतः अस्मि।
"अहं निश्चितरूपेण इच्छामि यत् अस्माकं युवानः भारतस्य विज्ञानस्य इतिहासस्य विषये बहु जानन्ति, अवगच्छन्ति, पठन्ति च ; अस्माकं वैज्ञानिकानां विषये अपि।"
"मित्राः, यदा वयं विज्ञानस्य चर्चां कुर्मः तदा बहुवारं जनाः तत् भौतिकशास्त्र-रसायनशास्त्रं वा प्रयोगशालां वा प्रतिबन्धयन्ति, परन्तु विज्ञानस्य प्रसारः तस्मात् बहु अधिकः अस्ति। तथा च 'आत्मनिर्भरभारते विज्ञानस्य शक्तिः बहु योगदानं वर्तते प्रचारं'।"
अस्माभिः 'प्रयोगशालातः भूमिपर्यन्तं' इति मन्त्रेण विज्ञानं अग्रे गन्तव्यम्।
हैदराबादतः चिन्ताला वेङ्कट् रेड्डी जी उदाहरणम् अस्ति।
एकदा रेड्डी जी इत्यस्य वैद्यमित्रः तस्मै विटामिन-डी-अभावेन उत्पद्यमानानां रोगानाम्, तस्य खतराणां च विषये अवदत् ।
"रेड्डी जी कृषकः अस्ति, सः चिन्तितवान् यत् एतस्याः समस्यायाः समाधानार्थं सः किं कर्तुं शक्नोति।"
तदनन्तरं सः बहु कार्यं कृतवान्, गोधूमस्य, तण्डुलानां च जातिः विकसितवान् येषु विशेषतया विटामिन-डी-युक्ताः आसन् ।
अस्माकं सर्वकारः सौभाग्यशाली अस्ति यत् गतवर्षे वेङ्कटरेड्डी इत्यपि पद्मश्रीया सम्मानितः।
"तथा एव लद्दाखस्य उरुगेन् फुत्सोग् अपि अतीव नवीनतया कार्यं कुर्वन् अस्ति।"
"तेषु ऊर्ध्वतासु उरुगेन् जैविकरूपेण प्रायः २० सस्यानि वर्धयति, तदपि चक्रीयरूपेण, अर्थात् सः एकस्य सस्यस्य अपव्ययस्य उपयोगं अन्यसस्यस्य कृते गोबररूपेण करोति।
Isnt' अद्भुतम् ?
तथैव गुजरातस्य पाटनमण्डलस्य कामराजभाई चौधरी गृहे एव ढोलकदण्डस्य उत्तमबीजानां विकासं कृतवान् अस्ति।
केचन जनाः ढोलदण्डं सर्गवं वा मोरिङ्गं वा वदन्ति ।
सुबीजसाहाय्येन वर्धिताः ढोलयष्टयः अपि उत्तमगुणाः भवन्ति ।
अधुना तमिलनाडु-पश्चिमबङ्गदेशयोः स्वस्य उत्पादनं प्रेषयित्वा सः स्वस्य आयम् अपि वर्धयति ।
"मित्राः, अद्यत्वे भवन्तः बहु शृण्वन्ति एव, चियाबीजानां नाम।"
स्वास्थ्यजागरूकतायाः सह सम्बद्धाः जनाः अस्य बहु महत्त्वं ददति तथा च विश्वे अपि अस्य बहु माङ्गलिका अस्ति।
"भारते अधिकतया विदेशात् एव प्राप्यते किन्तु अधुना जनाः चियाबीजेषु अपि आत्मनिर्भरतायाः आव्हानं गृह्णन्ति।"
"तथा एव यूपी-नगरस्य बाराबङ्की-नगरस्य हरिशचन्द्रजी चिया-बीजानां कृषिं आरब्धवान् अस्ति।"
चियाबीजानां संवर्धनेन तस्य आयः अपि वर्धते, आत्मनिर्भरभारत-अभियानस्य अपि सहायता भविष्यति |
"मित्राः, कृषिकचराणां अपि धनसृजनस्य बहवः प्रयोगाः सम्पूर्णे देशे सफलतया प्रचलन्ति।"
"यथा, मदुरैतः मुरुगेसन जी कदलीफलस्य अपशिष्टात् पाशं निर्मातुं यन्त्रं कृतवान्।"
"मुरुगेसन जी इत्यस्य एतत् नवीनता पर्यावरणस्य मलिनतायाः च विषयाणां समाधानं करिष्यति, तथा च कृषकाणां कृते अतिरिक्त-आयस्य मार्गं अपि प्रशस्तं करिष्यति।"
"मित्राः, 'मन की बात' इत्यस्य श्रोतृभ्यः एतावता जनानां विषये वक्तुं उद्देश्यं यत् वयं सर्वे तेभ्यः प्रेरिताः भवेम।"
"यदा देशस्य प्रत्येकः नागरिकः स्वजीवने प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे च विज्ञानस्य भावनां प्रसारयिष्यति तदा प्रगतेः मार्गाः अपि उद्घाटिताः भविष्यन्ति, देशः अपि आत्मनिर्भरः भविष्यति।
तथा च मम विश्वासः अस्ति यत् देशस्य प्रत्येकः नागरिकः एतत् कर्तुं शक्नोति।
"मम प्रियमित्राः कोलकातानगरस्य रंजनजी स्वपत्रे अतीव रोचकं मौलिकं च प्रश्नं उत्थापितवान् तत्सहितं च, तस्य उत्तरं सर्वोत्तमरूपेण दातुं प्रयतितवान्।
सः पृच्छति यत् यदा वयं आत्मनिर्भरतां वदामः तदा अस्माकं कृते किं अर्थः।
"अस्यैव प्रश्नस्य उत्तरे सः स्वयमेव अग्रे लिखति यत्- “'आत्मनिर्भरः भारतः' केवलं सर्वकारीयनीतिः नास्ति, अपितु राष्ट्रियभावना अस्ति।"
"आत्मनिर्भरत्वस्य अर्थः स्वस्य भाग्यनिर्णयः, तत् स्वस्य दैवस्य नियन्त्रणम् इति मन्यते।"
रंजन बाबू शतप्रतिशतम् सम्यक्।
"तस्य उक्तं पुरतः अहमपि वदामि यत् आत्मनिर्भरतायाः प्रथमा शर्तः स्वदेशस्य वस्तुषु गर्वः भवति; स्वदेशस्य जनानां निर्मितवस्तूनाम् अभिमानः भवति।
"यदा प्रत्येकः देशवासी गर्वं करोति तदा प्रत्येकः देशवासी सम्बद्धः भवति; आत्मनिर्भरः भारतः केवलं आर्थिक-अभियानः एव न तिष्ठति अपितु राष्ट्रिय-भावना भवति।"
"यदा वयं स्वदेशे निर्मितं युद्धविमानं तेजस् आकाशे कलाबाजीं कुर्वन्तः पश्यामः, यदा मेड इन इण्डिया टङ्काः, मेड इन इण्डिया क्षेपणास्त्राः अस्माकं गौरवं वर्धयन्ति, यदा वयं धनिक-उन्नतराष्ट्रेषु मेट्रो-रेलयानेषु मेड इन इण्डिया-प्रशिक्षकान् पश्यामः, यदा वयं पश्यामः see Made in India Corona Vaccines दशकशः देशेषु प्राप्यन्ते, ततः अस्माकं शिरः अधिकं उच्चैः उत्तिष्ठति।"
न च बृहत्तराणि वस्तूनि एव भारतं स्वावलम्बनं करिष्यन्ति इति।
"भारते निर्मिताः वस्त्राणि, भारतस्य प्रतिभाशालिभिः शिल्पिभिः निर्मिताः हस्तशिल्पवस्तूनि, भारतस्य इलेक्ट्रॉनिक-उपकरणाः, भारतस्य मोबाईल्, प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे अस्माभिः एतत् गौरवं वर्धयितव्यम्।"
"यदा वयम् एतत् विचारं कृत्वा अग्रे गमिष्यामः तदा एव वयं यथार्थतया आत्मनिर्भराः भविष्यामः... मित्राणि च, अहं प्रसन्नः अस्मि यत् आत्मनिर्भरभारतस्य एषः मन्त्रः देशस्य ग्रामान् प्राप्नोति।
"एतदेव बेट्टिया-नगरे घटितम्, यस्य विषये अहं मीडिया-माध्यमेषु पठितुं प्राप्तवान्।"
"बेट्टिया-नगरस्य निवासी प्रमोदजी दिल्लीनगरस्य एलईडी बल्बनिर्माणकारखाने तकनीकिरूपेण कार्यं कृतवान् । कारखाने कार्यकाले सः सम्पूर्णप्रक्रियायाः जटिलतां बहुविस्तारेण अवगच्छति स्म।
परन्तु कोरोना समये प्रमोद जी के स्वगृहं प्रत्यागन्तुम् अभवत्।
प्रमोद जी पुनरागमनानन्तरं किं कृतवान् इति भवन्तः जानन्ति वा? सः स्वयमेव एलईडी-बल्ब-निर्माणार्थं लघु-एककं आरब्धवान् ।
सः स्वक्षेत्रात् केचन युवानः आनयन् कतिपयेषु मासेषु कारखानकार्यकर्तृत्वात् कारखानास्वामित्वं यावत् यात्रां सम्पन्नवान् ; तदपि स्वगृहे निवसन्।
यूपी-देशे गढ़मुक्तेश्वरात् एकं उदाहरणम् अपि अस्ति ।
"गढ़मुक्तेश्वरतः श्रीमन संतोषजी, लिखितवान् यत् कोरोनाप्रकोपस्य समये सः कथं प्रतिकूलतां अवसरे परिणमयितवान्।"
संतोषजी इत्यस्य पूर्वजाः उत्तमतया शिल्पिनः आसन् ; ते चटकाम् निर्मान्ति स्म ।
"कोरोना-समये यदा सर्वं स्थगितम् अभवत् तदा एते जनाः महता ऊर्जया, उत्साहेन च चटकी-निर्माणं आरब्धवन्तः।"
"अचिरेण एव तेषां चटकानां आदेशः न केवलं उत्तरप्रदेशात्, अपितु अन्येभ्यः राज्येभ्यः अपि प्राप्तुं आरब्धम्।"
अनेन सह अस्य प्रदेशस्य शतशः वर्षपुराणी सुन्दरी कला नूतनं बलं प्राप्तवती इति अपि संतोषजी कथितवान् ।
"मित्राः, देशे सर्वत्र अनेकानि उदाहरणानि सन्ति यत्र जनाः 'आत्मनिर्भरभारत-अभियाने' अपि तथैव योगदानं ददति।"
"अद्य सामान्यजनानाम् हृदयेषु प्रवहति भावः अभवत्।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, गुडगांवनगरस्य निवासी मयूरस्य एकं रोचकं पोस्ट् मया NaMo App इत्यत्र दृष्टम्।"
सः पक्षिप्रेक्षकः प्रकृतिप्रेमी च अस्ति ।
"मयूर् जी लिखितवान् यत् सः हरियाणादेशे निवसन् असम-देशस्य जनानां, विशेषतः च काजीरङ्ग-नगरस्य जनानां स्पर्शं कर्तुं इच्छति।"
"मया चिन्तितम् आसीत् यत् मयूर् जी काजीरङ्गस्य गौरवम् इति प्रशंसितस्य गैण्डस्य विषये वदिष्यति।"
परन्तु मयूर् जी इत्यनेन तस्य स्थाने काजीरङ्गे जलपक्षिणां संख्यायाः वृद्धेः कारणात् असमस्य जनानां प्रशंसा याचिता अस्ति।
"अहं जलपक्षिणां वर्णनार्थं सरलपदार्थेषु सामान्यपदं अन्विष्यमाणः आसम्, ततः - जलपक्षी - वृक्षेषु न अपितु जले नीडं कुर्वन्ति पक्षिणः, यथा बकादिकं, इति शब्दं प्राप्तवान्।
काजीरङ्गा राष्ट्रियनिकुञ्जं व्याघ्रसंरक्षणप्राधिकरणं किञ्चित्कालात् वार्षिकजलपक्षिगणनाम् अकुर्वत् ।
अस्मिन् जनगणने जलपक्षिणां जनसंख्यां तेषां प्रियनिवासस्थानस्य विषये अपि प्रकाशितं भवति ।
"मात्रं सप्ताहद्वयं-त्रयं पूर्वं पुनः सर्वेक्षणं कृतम्।"
भवन्तः अपि एतत् ज्ञात्वा आनन्दिताः भविष्यन्ति यत् अस्मिन् समये गतवर्षस्य तुलने अस्मिन् समये जलपक्षिणां संख्या प्रायः पञ्चसप्ततिशतं (१७५%) प्रतिशतं वर्धिता अस्ति
अस्मिन् जनगणने काजिरङ्गाराष्ट्रियनिकुञ्जे कुलम् ११२ पक्षिजातयः दृष्टाः सन्ति ।
"एतेषु च ५८ प्रजातयः यूरोप, मध्य एशिया, पूर्व एशिया च सहितं विश्वस्य विभिन्नभागेभ्यः शिशिरप्रवासिनः भवन्ति।"
"अस्य महत्त्वपूर्णं कारणं अस्ति यत् अत्र, अत्यल्पमानवहस्तक्षेपेण सह जलसंरक्षणं उत्तमं भवति।"
"किन्तु केषुचित् सन्दर्भेषु सकारात्मकः मानवीयः हस्तक्षेपः अपि अतीव महत्त्वपूर्णः भवति।"
बस असमस्य श्री जादव पायेङ्गस्य उदाहरणं गृह्यताम् .
तस्य कार्यस्य कृते पद्मपुरस्कारः प्राप्तः अस्ति ।
श्री जादव पायेङ्गः सः व्यक्तिः अस्ति यः असमस्य माजुलीद्वीपे प्रायः ३०० हेक्टेयर वृक्षारोपणे सक्रियरूपेण योगदानं दत्तवान् ।
सः वनसंरक्षणार्थं निरन्तरं कार्यं कुर्वन् अस्ति तथा च रोपणार्थं जनान् प्रेरयितुं जैवविविधतायाः संरक्षणाय च संलग्नः अस्ति ।
"मित्राः, असमदेशस्य अस्माकं मन्दिराणि अपि प्रकृतेः रक्षणे अद्वितीयं भूमिकां निर्वहन्ति। यदि भवान् अस्माकं मन्दिराणि अवलोकयति तर्हि भवन्तः पश्यन्ति यत् प्रत्येकस्मिन् मन्दिरे समीपे तडागः अस्ति।
"हाजोनगरस्य हयाग्रीवमधेबमन्दिरं, सोनितपुरनगरस्य नागशंकरमन्दिरं, गुवाहाटीनगरस्य उग्रतारामन्दिरं च समीपे एतादृशाः बहवः तडागाः सन्ति।"
तेषां उपयोगः विलुप्तसमीपस्थानां कच्छपजातीनां रक्षणार्थं क्रियते ।
असमदेशे सर्वाधिकसंख्याकाः कच्छपजातयः निवसन्ति ।
एतेषां मन्दिराणां तडागाः तेषां संरक्षणाय, प्रजननाय, तेषां विषये प्रशिक्षणाय च उत्तमं स्थलं भवितुम् अर्हन्ति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, केचन जनाः मन्यन्ते यत् नवीनतां कर्तुं वैज्ञानिकत्वं आवश्यकम् अस्ति तथा च केचन मन्यन्ते यत् अन्येभ्यः किमपि पाठयितुं शिक्षकत्वं अत्यावश्यकम्।
ये एतां चिन्तनपङ्क्तिं आव्हानं कुर्वन्ति ते प्रशंसनीयाः सन्ति।
"अधुना यथा यदि कोऽपि कस्यचित् सैनिकत्वस्य प्रशिक्षणं करोति तर्हि तस्य सैनिकत्वं आवश्यकं वा?"
"भवन्तः चिन्तयन्ति स्यात् यत् आम्, आवश्यकम् अस्ति।"
परन्तु अत्र किञ्चित् विवर्तनम् अस्ति!
"MyGov app इत्यत्र कमलाकान्त जी इत्यनेन मीडिया-रिपोर्ट् साझा कृता यस्मिन् किञ्चित् भिन्नं उक्तम् अस्ति।"
ओडिशायां अरखुडायां एकः सज्जनः अस्ति - नायक सर।
"यद्यपि तस्य नाम सिलु नायक अस्ति तथापि सर्वे तं नायक सर इति सम्बोधयन्ति।"
यथार्थतः सः मिशनं गच्छन् पुरुषः अस्ति!
सेनायाम् प्रवेशं कर्तुम् इच्छन्तीनां युवानां कृते सः निःशुल्कं प्रशिक्षणं ददाति।
नायक सरस्य संगठनस्य नाम महागुरु बटालियन अस्ति।
प्रशिक्षणं शारीरिकसुष्ठुतातः साक्षात्कारपर्यन्तं लेखनपर्यन्तं प्रशिक्षणपर्यन्तं सर्वान् पक्षान् स्पृशति।
"भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति यत् एतेन संस्थायाः प्रशिक्षिताः जनाः, सेना, नौसेना, वायुसेना, सीआरपीएफ, बीएसएफ इत्यादिषु वर्दीधारिषु बलेषु स्वस्थानं सुरक्षितवन्तः।
"वैसे, भवन्तः अपि एतत् ज्ञात्वा आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति यत् सिलु नायक जी स्वयमेव ओडिशापुलिसमध्ये नियुक्तिं प्राप्तुं प्रयतितवान् परन्तु सफलः न अभवत्। एतदपि स्वस्य प्रशिक्षणस्य आधारेण सः अनेकेषां युवानः राष्ट्रसेवायाः योग्यान् कृतवान् ."
"आगच्छतु, वयं सर्वे नायक सरस्य अधिकान् सफलतां कामयामः यत् अस्माकं देशस्य कृते अधिकान् नायकाः सज्जीकृताः।"
"मित्राः, कदाचित् अतीव लघुः सरलः च प्रश्नः अपि मनः क्रङ्कं करोति।"
"एते प्रश्नाः अतीव दीर्घाः न सन्ति ; ते अतीव सरलाः सन्ति, तथापि ते अस्मान् चिन्तयितुं प्रेरयन्ति।"
कतिपयदिनानि पूर्वं हैदराबादस्य अपर्णा रेड्डी जी इत्यनेन एतादृशः एकः प्रश्नः पृष्टः।
सा अवदत् “भवन्तः एतावता वर्षेभ्यः पीएम अस्ति, एतावता वर्षेभ्यः सीएम आसीत्। किं भवन्तः कदापि किमपि अभावं अनुभवन्ति ?
अपर्णा जी इत्यस्य प्रश्नः सरलः प्रतीयते परन्तु तथैव कठिनः अस्ति।
"एतत् चिन्तयित्वा अहं स्वयमेव अवदम् यत् मम एकः दोषः अस्ति यत् अहं विश्वस्य प्राचीनतमा भाषा तमिलभाषां शिक्षितुं बहु प्रयत्नः कर्तुं न शक्नोमि ; अहं स्वयमेव तमिलभाषां शिक्षितुं न शक्नोमि!
"एतादृशी सुन्दरी भाषा अस्ति, या सम्पूर्णे विश्वे लोकप्रियः अस्ति।"
तमिलसाहित्यस्य गुणवत्ता, तस्मिन् लिखितानां काव्यानां गभीरता च बहुभिः जनाभिः मह्यं बहु कथितम्।
"भारतदेशः अनेकानां भाषाणां भूमिः अस्ति, या अस्माकं संस्कृतिस्य, गौरवस्य च प्रतीकम् अस्ति।"
"भाषायाः विषये वदन् अहं भवद्भिः सह एकं लघु, रोचकं क्लिप् साझां कर्तुम् इच्छामि। वस्तुतः भवान् इदानीं यत् शृणोति स्म तत् एकतायाः प्रतिमायां मार्गदर्शकः अस्ति, यः संस्कृतभाषायां जनान् विश्वस्य सर्वाधिक-उच्चतमस्य सरदारपटेलस्य प्रतिमायाः विषये सूचयति।
"केवडियायां १५ तः अधिकाः मार्गदर्शकाः सन्ति, ये जनान् प्रवाहपूर्णसंस्कृतेन मार्गदर्शनं कुर्वन्ति इति ज्ञात्वा भवन्तः प्रसन्नाः भविष्यन्ति।"
इदानीं भवद्भ्यः एकं स्वरं अपि प्रस्तुतं करोमि – (SOUND CLIP CRICKET COMMENTARY) भवन्तः अपि एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकिताः भवेयुः।
"वास्तवतः एषा क्रिकेटभाष्यम् संस्कृतेन क्रियमाणा अस्ति।"
"वाराणसीयां संस्कृतमहाविद्यालयानाम् मध्ये क्रिकेट्-प्रतियोगिता भवति।"
"एते महाविद्यालयाः सन्ति - शास्त्रार्थ महाविद्यालयः, स्वामी वेदान्ती वेदविद्यापीठः, श्रीब्रह्मवेदविद्यालयः तथा च अन्तर्राष्ट्रीयचन्द्रमौली धर्मार्थ न्यासः।"
अस्याः स्पर्धायाः मेलनेषु संस्कृतभाषायामपि टीका क्रियते ।
अहं केवलं भवतः कृते तस्य भाष्यस्य अत्यल्पं भागं क्रीडितवान्।
"न केवलम् एतत्, अस्मिन् स्पर्धायां क्रीडकाः भाष्यकाराश्च पारम्परिकवेषेण दृश्यन्ते।"
"यदि भवन्तः ऊर्जां, उत्साहं, सस्पेन्सं च एकदा एव इच्छन्ति तर्हि क्रीडाभाष्याणि श्रोतव्यम्।"
"टीवी-आगमनात् बहुपूर्वं क्रीडाभाष्यम् एव माध्यमम् आसीत् यस्य माध्यमेन देशस्य जनाः क्रिकेट्, हॉकी इत्यादीनां क्रीडाणां रोमाञ्चं अनुभवन्ति स्म ।
टेनिस-फुटबॉल-क्रीडायाः भाष्यम् अपि अतीव सुन्दरं प्रस्तुतम् अस्ति ।
"अस्माभिः दृष्टं यत् येषु क्रीडेषु भाष्याणि जीवन्तं भवन्ति, तेषां प्रचारः भवति, लोकप्रियतां च अतीव शीघ्रं प्राप्नोति।"
"अत्र अपि अस्माकं बहवः भारतीयाः क्रीडाः सन्ति, यत्र भाष्यसंस्कृतिः अद्यापि न व्याप्तवती अतः ते विलुप्ततायाः समीपे एव सन्ति।"
"मम विचारः अस्ति - किमर्थं न अधिकाधिकभाषासु विभिन्नक्रीडाणां विशेषतः भारतीयक्रीडाणां च उत्तमाः टिप्पण्याः सन्ति, अस्माभिः तस्य प्रोत्साहनस्य विषये चिन्तनीयम्।"
अहं क्रीडामन्त्रालयं निजीसंस्थागतसाझेदारं च आग्रहं करिष्यामि यत् ते तस्य विषये चिन्तयन्तु।
"मम प्रियाः युवानः मित्राणि, आगामिनां मासानां भवद्भिः सर्वेषां जीवने विशेषं महत्त्वं वर्तते।"
अधिकांशस्य युवानां मित्राणां परीक्षा भविष्यति।
"किं यूयं सर्वे स्मर्यन्ते – भवद्भिः योद्धा न तु चिन्ता, परीक्षायाः कृते हर्षेण गत्वा स्मितं कृत्वा पुनः आगन्तुं भवति।"
"भवता स्वयमेव स्पर्धा कर्तव्या, न तु अन्येन सह।"
पर्याप्तं निद्रां प्राप्नुवन्तु, समयव्यवस्थापनस्य विषये च मनः स्थापयन्तु।
"क्रीडां मा त्यजन्तु, ये क्रीडन्ति ते एव प्रफुल्लिताः भवन्ति।"
"पुनरीक्षणं कण्ठस्थीकरणस्य स्मार्टविधयः च स्वीक्रियन्ते अर्थात् समग्रतया एतेषु परीक्षासु भवद्भिः उत्तमं बहिः आनेतव्यम्।"
भवन्तः अवश्यं चिन्तयन्ति यत् एतत् सर्वं कथं सम्भवं भविष्यति।
वयं मिलित्वा कर्तुं गच्छामः।
"प्रतिवर्षमिव अस्मिन् वर्षे अपि अस्माकं 'परीक्षा पे चर्चा' भविष्यति।"
"किन्तु मार्चमासे भवितुं शक्नुवन्तः 'परीक्षा पे चर्चा' इत्यस्मात् पूर्वं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः परीक्षायोद्धाभ्यः, अभिभावकेभ्यः, शिक्षकेभ्यः च अनुरोधं करोमि यत् भवान् स्वस्य अनुभवान्, स्वस्य युक्तीः च साझां कुर्वन्तु।"
MyGov platform and Narendra Modi app इत्यत्र भवन्तः साझां कर्तुं शक्नुवन्ति।
"अस्मिन् समये युवाभिः सह मातापितरः शिक्षकाः च 'परीक्षा पे चर्चा' इत्यत्र आमन्त्रिताः सन्ति।"
"भवन्तः MyGov इत्यस्य विषये सर्वाणि सूचनानि प्राप्नुयुः - कथं भागं गृह्णीयात्, कथं पुरस्कारं प्राप्तुं शक्यते, मया सह चर्चायाः अवसरः कथं प्राप्नुयात्।"
"अधुना लक्षाधिकाः छात्राः, प्रायः ४० सहस्राणि मातापितरः, प्रायः १० सहस्राणि शिक्षकाः च भागं गृहीतवन्तः।"
त्वमपि अद्यैव भागं गृह्णाति।
"कोरोना-काले अहं किञ्चित् समयं बहिः कृतवान्, परीक्षायोद्धापुस्तके बहवः नूतनाः मन्त्राः योजितवान्; केचन मातापितृणां कृते अपि।"
एतेषां मन्त्राणां सम्बद्धाः बहवः रोचकाः क्रियाकलापाः नरेन्द्रमोदी एप् इत्यत्र दत्ताः सन्ति ये भवतः अन्तः परीक्षायोद्धां प्रज्वलितुं साहाय्यं करिष्यन्ति।
तान् प्रयतस्व कुरु।
मम सर्वेषां युवानां मित्राणां कृते आगामिपरीक्षाणां कृते शुभकामना।
"मम प्रियाः देशवासिनः, मार्चमासः अपि अस्माकं वित्तीयवर्षस्य अन्तिमः मासः अस्ति, अतः, भवद्भ्यः बहवः अतीव व्यस्तः कालः भविष्यति।"
"देशे यथा आर्थिकक्रियाकलापाः तीव्राः भवन्ति, अस्माकं व्यापारिकमित्राणां, उद्यमीमित्राणां च क्रियाकलापाः अपि वर्धन्ते।"
"एतेषां सर्वेषां मध्ये अस्माभिः कोरोना-विरुद्धं रक्षणं न न्यूनीकर्तव्यम्।"
"भवन्तः सर्वे स्वस्थाः भवेयुः, सुखिनः भवन्तु, कर्तव्यस्य सेवायाः च मार्गे स्थिराः भवन्तु, देशः शीघ्रं अग्रे गमिष्यति।"
उत्सवानां कृते भवद्भ्यः सर्वेभ्यः पूर्वमेव शुभकामना; कोरोना विषये अपि नियमेषु शिथिलता न भवेत्।
बहु बहु धन्यवादः।
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कारः!पुनः एकवारं 'मन की बात' इत्यत्र स्वागतम्।"
अद्य वयं भारतस्य सफलतायाः उल्लेखं कृत्वा 'मन की बात' इत्यस्य आरम्भं करिष्यामः।
"अस्य मासस्य आरम्भे भारतं इटलीदेशात् स्वस्य अमूल्यं धरोहरं गृहं आनेतुं सफलः अभवत्।"
एषा धरोहरः अवलोकितेश्वरपद्मपाणी इत्यस्य सहस्रवर्षाधिकपुराणी मूर्तिः अस्ति ।
"इयं मूर्तिः कतिपयवर्षेभ्यः पूर्वं बिहारस्य गया जी इत्यस्य देवीस्थानात् कुण्डलपुरमन्दिरात् अपहृता आसीत्।"
"किन्तु असंख्यप्रयत्नानन्तरं भारतेन इदानीं एषा मूर्तिः पुनः प्राप्ता अस्ति।"
"तथापि कतिपयवर्षेभ्यः पूर्वं तमिलनाडुराज्यस्य वेल्लोरतः भगवान् अञ्जनेयारस्य हनुमानजी इत्यस्य मूर्तिः अपहृता आसीत्।"
हनुमानजी इत्यस्य एषा मूर्तिः अपि ६००-७०० वर्षाणाम् आसीत् ।
"अस्मिन् मासे पूर्वं वयं एतत् ऑस्ट्रेलियादेशे पुनः प्राप्तवन्तः; अस्माकं मिशनेन एतत् प्राप्तम्।"
"मित्राः, अस्माकं सहस्रवर्षस्य इतिहासे देशस्य विभिन्नेषु भागेषु अन्यस्मात् श्रेष्ठाः मूर्तिः सर्वदा निर्मिताः आसन्; तत्र आदरः, सामर्थ्यं, कौशलं च समाविष्टम् आसीत्, विविधवैविध्यं च परिपूर्णम् आसीत्
अस्माकं च प्रत्येकस्य मूर्तिस्य इतिहासे अपि स्वस्वसमयस्य प्रभावः चित्रितः अस्ति।
न केवलं ते भारतीयशिल्पस्य अद्भुतं कलात्मकं उदाहरणं आसन्; अस्माकं विश्वासः अपि तेषां सह सम्बद्धः आसीत्।
"किन्तु, पूर्वं बहवः मूर्तिः अपहृताः, भारतात् बहिः निष्कासिताः च आसन्।"
"कदाचित् अस्मिन् देशे, कदाचित् अन्यस्मिन् देशे एताः मूर्तिः विक्रीयते स्म... तेषां कृते च केवलं कलाखण्डाः एव आसन्।"
"न च तेषां इतिहासेन सह किमपि सम्बन्धः आसीत्, न च तेषां प्रति आदरः आसीत्।"
एताः प्रतिमाः गृहे आनयितुं भारतमातुः प्रति अस्माकं दायित्वम् अस्ति।
एताः मूर्तिः भारतस्य आत्मायाः एकं भागं मूर्तरूपं ददति; श्रद्धा अपि ।
तेषां सांस्कृतिक-ऐतिहासिकमहत्त्वमपि अस्ति ।
"एतत् उत्तरदायित्वं साक्षात्कृत्य भारतेन स्वस्य प्रयत्नाः वर्धिताः।"
"तथा च फलतः चोरीप्रवृत्तेः विरुद्धं निवारकभयं पोषितवती।"
"यत्र एताः मूर्तिः अपहृताः अपहृताः च देशाः अपि इदानीं अनुभवितुं आरब्धवन्तः यत् भारतेन सह सम्बन्धेषु मृदुशक्तिः कूटनीतिकमार्गे अपि अस्य अपारं महत्त्वं भवितुम् अर्हति।
"भारतस्य भावनाः तया सह सम्बद्धाः सन्ति; भारतस्य श्रद्धा अपि संलग्नः अस्ति, तथा च, एकप्रकारेण, जनसम्बन्धेषु अपि बहु बलं सृजति।
"कतिपयदिनानि पूर्वमेव भवन्तः अवश्यं अवलोकितवन्तः यत् काशीतः अपहृता मा अन्नपूर्णादेव्याः मूर्तिः अपि पुनः आनीता आसीत्।"
भारतस्य प्रति परिवर्तनशीलस्य वैश्विकदृष्टिकोणस्य एतत् उदाहरणम् अस्ति ।
"२०१३ वर्षपर्यन्तं प्रायः १३ मूर्तिः भारते पुनः आनीताः आसन्।"
"किन्तु, विगतसप्तवर्षेषु भारतेन २०० तः अधिकानि बहुमूल्यानि मूर्तिः सफलतया पुनः आनयत्।"
"अमेरिका, ब्रिटेन, हॉलैण्ड्, फ्रान्स, कनाडा, जर्मनी, सिङ्गापुर इत्यादयः बहवः देशाः भारतस्य एतां भावनां अवगत्य एताः मूर्तिः पुनः प्राप्तुं अस्मान् साहाय्यं कृतवन्तः।"
"यदा अहं गतवर्षस्य सेप्टेम्बरमासे अमेरिकादेशं गतः तदा तत्र बहवः अतीव पुराणाः मूर्तिः, सांस्कृतिकमहत्त्वस्य च बहवः कलाकृतयः च दृष्टाः।"
"यदा कदापि कोऽपि अमूल्यः धरोहरः देशे प्रत्यागच्छति तदा स्वाभाविकतया अस्माकं सर्वेषां कृते महती सन्तुष्टिः भवति....एकः भारतीयः इति नाम्ना, इतिहासस्य पुरातत्त्वस्य च प्रति श्रद्धावान् इति नाम्ना, आस्थायाः संस्कृतियाश्च सह सम्बद्धः इति नाम्ना।
"मित्राः, भारतीयसंस्कृतेः, अस्माकं धरोहरस्य च विषये वदन् अद्य अहं भवन्तं 'मन की बात' इत्यस्मिन् द्वयोः जनानां परिचयं कर्तुम् इच्छामि।"
"अद्यकाले तंजानियादेशस्य द्वौ भ्रातरौ किली पौलः तस्य भगिनी निमा च फेसबुक्, ट्विट्टर्, इन्स्टाग्राम इत्यत्र बहु वार्तासु सन्ति, अहं निश्चयेन भवान् अपि, तेषां विषये श्रुतवान् स्यात्।
"तेषां भारतीयसङ्गीतस्य अनुरागः, उन्मादः च अस्ति अतः ते अपि अतीव लोकप्रियाः सन्ति।"
तेषां Lip Sync इति तकनीकः दर्शयति यत् ते तस्मिन् कियत् परिश्रमं कुर्वन्ति।
"अधुना एव गणतन्त्रदिवसस्य अवसरे अस्माकं राष्ट्रगीतं 'जनगणमाना' इति गायनस्य एकः भिडियो वायरल् अभवत्।"
"कतिपयदिनानि पूर्वं सः लता दीदी इत्यस्याः गीतं प्रस्तुत्य अपि तस्याः आत्मानुभूतिपूर्णं श्रद्धांजलिम् अयच्छत्।"
एतयोः भ्रातरौ किली निमा च अद्भुतसृजनशीलतायाः कृते अहं बहु प्रशंसयामि।
"कतिपयदिनानि पूर्वं तंजानियादेशे भारतीयदूतावासे अपि सः सम्मानितः अस्ति।"
भारतीयसङ्गीतस्य माया तादृशी यत् सर्वान् मुग्धं करोति ।
"स्मरामि, कतिपयवर्षेभ्यः पूर्वं विश्वस्य एकशत-पञ्चाशत्-देशेभ्यः, स्व-स्व-देशेषु, स्व-स्व-वेष-वस्त्रेण, पूज्य-बापू-प्रिय-भजनस्य 'वैष्णव-जन'-इत्यस्य सफलं प्रस्तुतिम् अकरोत् , महात्मा गान्धी की प्रिय रचना।"
"अद्य यदा भारतं स्वातन्त्र्यस्य ७५ तमे वर्षस्य महत्त्वपूर्णं उत्सवं आचरति तदा देशभक्तिगीतानां विषये अपि एतादृशाः उपक्रमाः कर्तुं शक्यन्ते, यत्र विदेशीयाः नागरिकाः अथवा विदेशेभ्यः प्रसिद्धाः गायकाः भारतीयदेशभक्तिगीतानां प्रस्तुतीकरणाय आमन्त्रिताः भवन्ति।
"न केवलम् एतत्, यदि तंजानियादेशस्य किली, नीमा च भारतस्य गीतानि एतादृशरीत्या ओष्ठं समन्वययितुं शक्नुवन्ति तर्हि मम देशे... अस्माकं देशस्य अनेकभाषासु... बहुविधं गीतं न अस्ति वा।।" 't any Gujarati children do that with Tamil songs....केरलस्य केचन बालकाः असमियागीतैः सह तत् कर्तुं शक्नुवन्ति स्म.... केचन कन्नडबालाः जम्मू-कश्मीरस्य गीतैः तत् कर्तुं शक्नुवन्ति स्म!"
वयं तादृशं वातावरणं निर्मातुं शक्नुमः यस्मिन् वयं 'एक भारत-श्रेष्ठ भारत' इति अनुभवं कर्तुं समर्थाः भविष्यामः।
"न केवलम् एतत्, वयं निश्चितरूपेण आजादिका अमृतमहोत्सवस्य उत्सवं नवीनरीत्या आयोजयितुं शक्नुमः।"
देशस्य युवानां कृते आग्रहं करोमि यत् भारतीयभाषाणां लोकप्रियगीतानां विडियो स्वकीयेन प्रकारेण निर्मायताम्.... भवान् अतीव लोकप्रियः भविष्यति!
"देशस्य च विविधता नूतनपीढीं प्रति परिचिता भविष्यति।मम प्रियाः देशवासिनः, केवलं कतिपयदिनानि पूर्वं वयं अन्तर्राष्ट्रीयमातृभाषादिवसम् आचरितवन्तः।
"ये विद्वाः सन्ति ते मातृभाषाशब्दः कुतः आगतः, कथं उत्पन्नः इति विषये बहु शैक्षणिकं निवेशं दातुं शक्नुवन्ति।"
"मातृभाषायाः विषये अहं बोधयिष्यामि यत् यथा यथा अस्माकं माता अस्माकं जीवनं ढालति तथा तथा मातृभाषा अपि अस्माकं जीवनस्य आकारं ददाति।"
"मातृभाषा च, उभौ मिलित्वा जीवनस्य आधारं दृढं कुर्वतः; तस्य स्थायित्वं ऋणं ददाति।"
"यथा वयं मातरं त्यक्तुं न शक्नुमः, तथैव मातृभाषाम् अपि त्यक्तुं न शक्नुमः।"
"अहं श्वः एकां घटनां स्मरामि, यदा अहं अमेरिकादेशं गतः तदा अहं भिन्न-भिन्न-कुटुम्बानां दर्शनस्य अवसरं प्राप्नोमि स्म।"
एकदा अहं तेलुगुकुटुम्बं गतः तत्र अतीव सुखदं परिदृश्यं द्रष्टुं प्राप्तवान्।
"ते मां अवदन् यत् तेषां कुटुम्बे एकः नियमः कृतः यत् कियत् अपि व्यस्तः भवेत्, यदि ते बहिःस्थः न भवन्ति तर्हि सर्वे परिवारजना: एकत्र मेजस्य समीपे उपविश्य रात्रिभोजनं करिष्यन्ति तथा च भोजनमेजस्य उपरि समानरूपेण अनिवार्यम् आसीत् केवलं तेलुगुभाषायां वार्तालापं कुर्वन् अस्ति।"
तत्र जायमानानां बालकानां कृते अपि एषः नियमः आसीत् ।
"मातृभाषायाः प्रति एतत् प्रेम्णं दृष्ट्वा अहम् अस्मिन् परिवारे अतीव प्रभावितः अभवम्।"
"मित्राः, स्वातन्त्र्यस्य ७५ वर्षाणाम् अनन्तरम् अपि केचन जनाः मानसिकदुविधायाः सामनां कुर्वन्ति यस्य कारणेन तेषां भाषा, वेषः, भोजनं, पेयं च विषये आरक्षणं वर्तते, यदा तु, विश्वे अन्यत्र कुत्रापि एतादृशं नास्ति। " " .
अस्माकं मातृभाषा अस्ति; अस्माभिः गर्वेण वक्तव्यम्।
"अथ च, अस्माकं भारतं भाषाणां दृष्ट्या एतावत् समृद्धं यत् केवलं तस्य तुलना कर्तुं न शक्यते।"
"अस्माकं भाषाणां बृहत्तमं सौन्दर्यं यत् कश्मीरतः कन्याकुमारीपर्यन्तं, कच्छतः कोहिमापर्यन्तं, शतशः भाषाः, सहस्राणि बोलीः ये परस्परं भिन्नाः परन्तु परस्परं एकीकृताः सन्ति...बहवः भाषाः - एकः अभिव्यक्तिः।
"शताब्दशः अस्माकं भाषाः परस्परं शिक्षमाणाः विकसिताः सन्ति, परस्परं परिष्कृत्य, परस्परं विकासं कुर्वन्तः च सन्ति।"
विश्वस्य प्राचीनतमा तमिलभाषा भारते एव अस्ति तथा च प्रत्येकेन भारतीयेन गर्वः करणीयः यत् अस्माकं विश्वस्य एतादृशी महत्त्वपूर्णा धरोहरम् अस्ति।
"तथा एव बहवः प्राचीनशास्त्राणि अपि सन्ति; तेषां अभिव्यक्तिः अपि अस्माकं संस्कृतभाषायां वर्तते।"
भारतस्य जनाः १२१ मातृभाषारूपैः सह सम्बद्धाः इति गर्विताः सन्ति तथा च एतेषु १४ भाषाः दैनन्दिनजीवने १ कोटिभ्यः अधिकाः जनाः वदन्ति।
"अर्थात् अस्माकं देशे १४ भिन्नभाषाभिः सह सम्बद्धानां जनानां अपेक्षया अनेकेषु यूरोपीयदेशेषु कुलजनसंख्या नास्ति।"
"२०१९ तमे वर्षे विश्वस्य सर्वाधिकभाषितभाषासु हिन्दीभाषा तृतीयस्थानं प्राप्तवती।"
अस्मिन् विषये अपि प्रत्येकेन भारतीयेन गर्वः करणीयः।
"भाषा न केवलं अभिव्यक्तिमाध्यमम्, अपितु समाजस्य संस्कृतिं, धरोहरं च रक्षितुं अपि कार्यं करोति।"
सुरजन परोही जी स्वभाषायाः धरोहरस्य रक्षणार्थं सूरीनामदेशे अपि एतादृशं कार्यं कुर्वन् अस्ति।
अस्य मासस्य द्वितीये दिने सः ८४ वर्षीयः अभवत् ।
"तस्य पूर्वजाः अपि वर्षाणां पूर्वं सहस्रशः श्रमिकैः सह जीवनयापनार्थं सूरीनामदेशं गतवन्तः।"
सुरजन परोही जी हिन्दीभाषायां बहु उत्तमं काव्यं लिखन्ति; तत्रत्यासु राष्ट्रकविषु तस्य नाम मन्यते ।
"अर्थात् अद्यत्वे अपि हिन्दुस्थानः तस्य हृदये स्पन्दति; तस्य कृतीषु भारतस्य मृत्तिकासुगन्धः अस्ति।"
सुरजन परोही जी इत्यस्य नाम्ना सूरीनाम-देशस्य जनाः अपि संग्रहालयं निर्मितवन्तः ।
"२०१५ तमे वर्षे तस्य सम्मानस्य अवसरः प्राप्तः इति मम कृते अतीव उत्साहवर्धकम्।मित्राः अद्य अर्थात् २७ फेब्रुवरी दिनाङ्कः अपि मराठीभाषागौरवदिवसः अस्ति।
"“ सर्व मराठी बन्धु भगिनिना मराठी भाषा दिने ददिक् शु मच्छा |” यह दिवस मराठी कविराज, विष्णु वामन शिर्वडकर जी, श्रीमन कुसुमाग्रज जी को समर्पित है।"
अद्य कुसुमाग्रज जी इत्यस्य जन्मोत्सवः अपि अस्ति।
"कुसुमागराज जी मराठीभाषायां काव्यानि लिखितवान्, अनेकानि नाटकानि लिखितवान्, मराठीसाहित्यं च नूतनानि ऊर्ध्वतानि नीतवान्।"
"मित्राः, अस्माकं भाषाणां स्वकीयाः विशेषलक्षणाः सन्ति; मातृभाषायाः स्वकीयं विज्ञानम् अस्ति।"
"एतत् विज्ञानं अवगन्तुं राष्ट्रियशिक्षानीतौ स्थानीयभाषायाः अध्ययनस्य उपरि बलं दत्तम् अस्ति।"
अस्माकं व्यावसायिकपाठ्यक्रमाः अपि प्रादेशिकभाषासु पाठिताः भवेयुः इति प्रयत्नाः क्रियन्ते।
"आजादी का अमृतकाल इत्यस्मिन् अस्माभिः सर्वैः मिलित्वा अस्य प्रयासस्य गतिः दातव्या; एतत् आत्मसम्मानस्य सूचकं कार्यम् अस्ति।"
यस्याः मातृभाषायाः गुणाः ज्ञात्वा तस्मिन् किमपि लिखन्तु इति इच्छामि ।
"मित्राः, कतिपयदिनानि पूर्वं मम मित्रेण केन्यादेशस्य पूर्वप्रधानमन्त्री च रायला ओडिङ्गा इत्यनेन सह मम समागमः अभवत्।"
एषा समागमः रोचकः आसीत् किन्तु अतीव भावुकः अपि आसीत् ।
"यतो हि वयं अतीव सुहृदः स्मः, अतः वयं स्वतन्त्रतया अपि चर्चां कुर्मः।"
"अस्माकं द्वयोः वार्तालापस्य मध्ये ओडिङ्गा जी स्वपुत्र्याः विषये अवदत्।"
तस्य पुत्री रोज्मेरी इत्यस्याः मस्तिष्के अर्बुदः आसीत्, अतः तस्याः शल्यक्रिया कर्तव्या आसीत् ।
"किन्तु अस्य एकः दुष्प्रभावः आसीत् यत् रोज्मेरी इत्यस्याः दृष्टिः प्रायः नष्टा अभवत्; सा दर्शनं त्यक्तवती।"
"भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् कन्यायाः किं घटितं स्यात्.... पितुः स्थितिः अपि अनुमानयितुं शक्नुमः, तस्य भावनाः अवगन्तुं शक्नुमः।"
"विश्वस्य सर्वत्र चिकित्सालयेषु... विश्वे कोऽपि प्रमुखः देशः नासीत्, यत्र सः स्वपुत्र्याः चिकित्सायाः कृते यथाशक्ति प्रयासं न कृतवान् आसीत्।"
"सः विश्वस्य बृहत्देशान् अन्वेषितवान्, परन्तु, सफलता नासीत् तथा च एकप्रकारेण सर्वान् आशान् त्यक्त्वा सम्पूर्णे गृहे निराशायाः वातावरणम् आसीत्।
"एतस्मिन् समये कश्चन तस्मै आयुर्वेदचिकित्सायाः कृते भारतम् आगन्तुं सूचितवान् तथा च सः बहु प्रयत्नः कृतवान् अपि च श्रान्तः अभवत् तथापि सः चिन्तितवान् यत् पुनः प्रयासं कुर्मः... पश्यतु किं भवति!
"सः भारतम् आगतः, केरलस्य आयुर्वेदिकचिकित्सालये स्वपुत्र्याः चिकित्सां कर्तुं आरब्धवान्।"
कन्या अत्र चिरकालं यावत् स्थितवती।
अस्य आयुर्वेदिकचिकित्सायाः प्रभावः तादृशः आसीत् यत् रोज्मेरी इत्यस्याः दृष्टिः बहुधा पुनः आगता ।
"भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति, यथा नूतनं जीवनं दत्तं, रोज्मेरी इत्यस्याः जीवने प्रकाशः पुनः आगतः।"
"यथा समग्रे परिवारे नूतनः प्रकाशः आगतः, ओडिङ्गा जी इत्ययं मां कथयन् एतावत् भावुकः आसीत् यत् सः इच्छति, यत् भारतस्य आयुर्वेदस्य ज्ञानं विज्ञानं च, केन्यादेशम् आनेतव्यम् इति।
तस्मिन् ये प्रकाराः वनस्पतयः प्रयुक्ताः सन्ति तेषां कृषिः भविष्यति तथा च सः अधिकाधिकजनानाम् लाभं प्राप्तुं यथाशक्ति प्रयतते।अस्माकं भूमितः अस्माकं परम्परायाश्च एतादृशं महत् उपशमितम् इति मम कृते महती सुखस्य विषयः अस्ति कस्यचित् प्राणेन पीडितः।
एतत् श्रुत्वा भवन्तः अपि प्रसन्नाः भविष्यन्ति।
कः भारतीयः तस्य गर्वं न करिष्यति स्म ?
वयं सर्वे जानीमः यत् न केवलं ओडिङ्गा जी अपितु विश्वे लक्षशः जनाः आयुर्वेदस्य समानं लाभं लभन्ते।
ब्रिटेनदेशस्य राजकुमारः चार्ल्सः अपि आयुर्वेदस्य बृहत् प्रशंसकानां मध्ये एकः अस्ति ।
"यदा यदा अहं तस्य साक्षात्कारं करोमि तदा तदा सः अवश्यमेव आयुर्वेदस्य उल्लेखं करोति।"
भारतस्य अनेकानि आयुर्वेदिकसंस्थानि अपि सः अवगतः अस्ति ।
"मित्राः, गतसप्तवर्षेषु देशे आयुर्वेदस्य प्रचारार्थं बहु ध्यानं दत्तम् अस्ति।"
आयुष-मन्त्रालयस्य गठनेन अस्माकं पारम्परिक-चिकित्सा-स्वास्थ्य-पद्धतीनां लोकप्रियतां प्राप्तुं अस्माकं संकल्पः अधिकं सुदृढः अभवत् ।
अहं बहु प्रसन्नः अस्मि यत् विगतकेषु वर्षेषु आयुर्वेदक्षेत्रे बहवः नूतनाः स्टार्टअप-संस्थाः उद्भूताः।
अस्मिन् मासे प्रारम्भे एव AYUSH Start-up Challenge आरब्धम्।
अस्मिन् क्षेत्रे कार्यं कुर्वतां स्टार्टअप-संस्थानां पहिचानं समर्थनं च अस्य आव्हानस्य लक्ष्यम् अस्ति ।
"अस्मिन् क्षेत्रे कार्यं कुर्वतां युवानां कृते अहं आग्रहं करोमि, यत् ते अस्मिन् आव्हाने भागं गृह्णीयुः।"
"मित्राः, एकदा जनाः मिलित्वा किमपि कर्तुं निश्चिताः भवन्ति तदा ते अद्भुतानि कार्याणि कुर्वन्ति।"
"समाजस्य एतादृशाः बहवः बृहत् परिवर्तनाः अभवन्, येषु जनसहभागिता, सामूहिकप्रयासः, महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहति।"
"एतादृशं एकं जनान्दोलनं ""मिशन जल थाल"" इति काश्मीरस्य श्रीनगरे प्रचलति।"
श्रीनगरस्य सरोवराणां तडागानां च स्वच्छतायै, तेषां पुरातनवैभवं पुनः स्थापयितुं च एषः अद्वितीयः प्रयासः अस्ति ।
“मिशन जल थाल” इत्यस्य केन्द्रं “कुशल सार” “गिल सार” इत्येतयोः विषये वर्तते ।
"जनसहभागितायाः सह अस्मिन् प्रौद्योगिक्याः अपि बहु साहाय्यं गृह्यते।"
"कुत्र अतिक्रमणं जातम्, कुत्र अवैधनिर्माणं जातम् इति ज्ञातुं अस्य क्षेत्रस्य औपचारिकं सर्वेक्षणं कृतम्।"
"एतेन सह प्लास्टिकस्य अपशिष्टस्य निष्कासनस्य, अपशिष्टस्य स्वच्छतायाः च अभियानम् अपि आरब्धम्।"
"मिशनस्य द्वितीयचरणस्य पुरातनजलमार्गाणां, सरोवरं पूरयन्तः १९ स्त्रोतानां च पुनर्स्थापनार्थमपि बहुप्रयत्नः कृतः।"
"अस्याः पुनर्स्थापनपरियोजनायाः महत्त्वस्य विषये अधिकाधिकजागरूकतां प्रसारयितुं स्थानीयजनाः युवानः च जलदूताः अपि कृताः।"
"अधुना अत्रत्याः स्थानीयजनाः अपि ""गिल सार-सरोवरे"" प्रवासीपक्षिणां मत्स्यानां च संख्यां वर्धयितुं प्रयत्नाः कुर्वन्ति, तत् दृष्ट्वा अपि प्रसन्नाः सन्ति।
"अस्य अद्भुतस्य प्रयासस्य कृते श्रीनगरस्य जनानां कृते मम हार्दिकं अभिनन्दनम्।मित्राः, अष्टवर्षपूर्वं देशेन आरब्धस्य 'स्वच्छभारतमिशनस्य' कालान्तरेण तस्य विस्तारः बहुविधः अभवत्... नवीनाः नवीनताः अपि योजिताः।
"भारते यत्र यत्र गच्छसि तत्र तत्र सर्वत्र स्वच्छतायै किञ्चित् प्रयत्नः क्रियते इति भवन्तः पश्यन्ति।"
"असमस्य कोकराझारे एतादृशस्य एकस्य प्रयासस्य विषये अहं ज्ञातवान्।"
अत्र ‘स्वच्छः हरितश्च कोकराझार’ इति मिशनस्य अन्तर्गतं प्रातःपदयात्रिकाणां समूहेन अतीव प्रशंसनीया उपक्रमः कृतः।
ते सर्वे नूतने फ्लाईओवरक्षेत्रे त्रिकिलोमीटर् दीर्घं मार्गं स्वच्छं कृत्वा स्वच्छतायाः प्रेरकसन्देशं दत्तवन्तः।
"तथा एव विशाखापत्तनमनगरे 'स्वच्छभारतअभियानस्य' अन्तर्गतं पोलिथीनस्य स्थाने कपडापुटस्य प्रचारः क्रियते।"
अत्रत्याः जनाः अपि पर्यावरणं स्वच्छं स्थापयितुं Single Use Plastic उत्पादानाम् विरुद्धं अभियानं कुर्वन्ति।
"एतेन सह एते जनाः गृहे अपशिष्टान् पृथक् कर्तुं जागरूकताम् अपि प्रसारयन्ति।"
मुम्बईनगरस्य सोमैया महाविद्यालयस्य छात्राः स्वच्छतायाः अभियाने सौन्दर्यीकरणमपि समावेशितवन्तः।
ते कल्याण-रेलस्थानकस्य भित्तिषु सुन्दरचित्रैः अलङ्कृताः सन्ति ।
राजस्थानस्य सवाई माधोपुरतः अपि प्रेरणादायकं उदाहरणं मम समीपम् आगतं।
"अत्र युवानः रणथम्बोरे 'मिशन बीट् प्लास्टिक' इति नामकं अभियानं आरब्धवन्तः, यस्मिन् रणथम्बोरस्य वनेभ्यः प्लास्टिकं पोलिथीन् च निष्कासितम् अस्ति।
"सबकाप्रयासस्य एषा भावना, सर्वेषां प्रयासेन देशे जनसहभागिता सुदृढा भवति तथा च यदा जनसहभागिता भवति तदा बृहत्तमानि लक्ष्याणि अपि निश्चितरूपेण पूर्यन्ते।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्यात् कतिपयेभ्यः दिनेभ्यः परं मार्चमासस्य ८ दिनाङ्के सम्पूर्णे विश्वे अन्तर्राष्ट्रीयमहिलादिवसः आचर्यते।"
"वयं 'मन् की बाट्' इत्यस्मिन् महिलानां साहसं, कौशलं, प्रतिभां च सम्बद्धानि बहवः उदाहरणानि साझां कुर्वन्तः आस्मः।"
"अद्यत्वे स्किल इण्डिया, सेल्फ हेल्प् ग्रुप्, लघु वा बृहत् वा उद्योगाः वा, सर्वत्र महिलाः अग्रणीः अभवन्।"
"यत्र यत्र पश्यसि तत्र स्त्रियः पुरातनमिथ्यान् अपसारयन्ति।"
"अद्य अस्माकं देशे संसदतः पंचायतपर्यन्तं महिलाः विभिन्नक्षेत्रेषु नवीनतरं ऊर्ध्वतां प्राप्नुवन्ति।"
"सेनायाः अपि अधुना कन्याः नूतनेषु बृहत्तरेषु च भूमिकासु उत्तरदायित्वं निर्वहन्ति, देशस्य रक्षणं च कुर्वन्ति।"
गतमासे गणतन्त्रदिने वयं दृष्टवन्तः यत् कन्याः अपि आधुनिकयुद्धविमानानि चालयन्ति स्म।
"देशेन सैनिकविद्यालयेषु कन्यानां प्रवेशस्य प्रतिबन्धाः अपि उत्थापिताः, देशे सर्वत्र सैनिकविद्यालयेषु कन्याः प्रवेशं गृह्णन्ति।"
"तथापि स्टार्टअप-जगत् पश्यन्तु, अन्तिमेषु वर्षेषु देशे सहस्राणि नूतनानि स्टार्ट-अप-संस्थानि आरब्धानि।"
एतेषु स्टार्टअपषु प्रायः आर्धेषु महिलाः निर्देशकभूमिकायां सन्ति ।
"अधुना अतीते महिलानां कृते प्रसूतिवकाशवर्धनम् इत्यादयः निर्णयाः कृताः सन्ति।"
विवाहाय सामान्यवयो निरूप्य पुत्रकन्याभ्यां समानाधिकारं दातुं देशः प्रयतते ।
"अस्य कारणात् प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे महिलानां सहभागिता वर्धमाना अस्ति।"
देशे अन्यत् महत् परिवर्तनं घटमानं भवन्तः अवश्यं लक्षयन्ति।
एषः परिवर्तनः अस्माकं सामाजिकाभियानानां सफलता अस्ति।
"'बेटी बचाओ, बेटी पढ़ाओ' इत्यस्य सफलतां गृहाण... अद्य देशे लिंगानुपातः सुदृढः अभवत्।"
विद्यालयं गच्छन्तीनां बालिकानां संख्यायां अपि उन्नतिः अभवत् ।
अस्मिन् अस्माकं कन्यानां विद्यालयं न त्यजन्ति इति अपि अस्माकं दायित्वम् अस्ति।
"तथा एव देशे महिलाः 'स्वच्छभारत-अभियान'-अन्तर्गतं मुक्तशौचात् मुक्तिं प्राप्तवन्तः।"
त्रि-तलाक-सदृशं सामाजिकं दुष्टं अपि समाप्तं भवति।
"यदा त्रि-तलाक-विरुद्धं कानूनम् आगतं तदा आरभ्य देशे त्रि-तलाक-प्रकरणेषु ८० प्रतिशतं न्यूनता अभवत्।"
एतावता अल्पे काले एते सर्वे परिवर्तनाः कथं भवन्ति ?
"एषः परिवर्तनः आगच्छति यतोहि अधुना अस्माकं देशे परिवर्तनस्य प्रगतिशीलप्रयत्नानां च नेतृत्वं महिलाः एव कुर्वन्ति।मम प्रियाः देशवासिनः, श्वः फेब्रुवरी-मासस्य २८ दिनाङ्कः 'राष्ट्रीयविज्ञानदिवसः' अस्ति।
अयं दिवसः रमन इफेक्ट् इत्यस्य आविष्काराय अपि प्रसिद्धः अस्ति ।
"सी.वी.रमन जी इत्यनेन सह अस्माकं वैज्ञानिकयात्रायाः समृद्धीकरणे महत्त्वपूर्णं योगदानं दत्तवन्तः सर्वेषां वैज्ञानिकानां कृते अहं सादरं श्रद्धांजलिम् अर्पयामि।"
"मित्राः, प्रौद्योगिक्याः अस्माकं जीवने सहजतायाः सरलतायाः च क्षेत्रे महत्त्वपूर्णं स्थानं सुरक्षितं कृतम् अस्ति।"
"का प्रौद्योगिकी उत्तमः, तस्याः प्रौद्योगिक्याः किं श्रेष्ठं उपयोगः, एतैः सर्वैः विषयैः वयं सुपरिचिताः स्मः।"
"किन्तु, एतदपि सत्यं यत् तस्य प्रौद्योगिक्याः आधारः, अन्तर्निहितं विज्ञानं किञ्चित् यत् वयं अस्माकं परिवारस्य बालकान् प्रति प्रसारयितुं उपेक्षां कुर्मः।"
"अस्मिन् विज्ञानदिने अहं सर्वेभ्यः परिवारेभ्यः आग्रहं करोमि यत् ते स्वसन्ततिषु वैज्ञानिकस्वभावस्य विकासाय लघुप्रयत्नैः अवश्यमेव आरभन्तु।"
"अधुना, उदाहरणार्थं – दुर्बलदृष्टिः... चक्षुषः धारणानन्तरं दृष्टिः स्पष्टतया सुधरति... बालकानां पृष्ठतः विज्ञानस्य विषये सहजतया व्याख्यातुं शक्यते।"
न तु केवलं चक्षुषः पश्यन् आनन्दं च प्रतिबन्धितव्यम् इति।
इदानीं भवन्तः केवलं लघुपत्रे बालकं व्याख्यातुं शक्नुवन्ति ।
"अधुना बालकः मोबाईलफोनस्य उपयोगं करोति...गणकयंत्रं कथं कार्यं करोति, रिमोट् कण्ट्रोल् कथं कार्यं करोति, संवेदकाः किम्?"
"एतेन सह एतादृशानां वैज्ञानिकतत्त्वानां अपि गृहे चर्चा भवति वा?"
"कदाचित् गृहस्य नित्यकार्यस्य पृष्ठतः एतानि वस्तूनि वयं सहजतया व्याख्यातुं शक्नुमः, कस्यापि घटनायाः पृष्ठतः किं निहितं विज्ञानम् अस्ति।"
"तथापि वयं कदापि बालकैः सह तारादर्शने प्रवृत्ताः वा?"
रात्रौ ताराणां विषये वार्तालापाः अवश्यं भवन्ति स्म ।
"विभिन्ननक्षत्राणि दृश्यन्ते, तान् कथयतु।"
एतत् कृत्वा भवान् भौतिकशास्त्रं खगोलशास्त्रं च प्रति बालकानां विषये नूतना रुचिं सृजितुं शक्नोति।
"अधुना, अनेके एप्स् अपि सन्ति येषां माध्यमेन भवन्तः ताराणां ग्रहाणां च स्थानं ज्ञातुं शक्नुवन्ति, अथवा, भवन्तः आकाशे दृश्यमानं तारकं चिन्तयितुं शक्नुवन्ति, तस्य विषये अपि ज्ञातुं शक्नुवन्ति।
अहम् अस्माकं स्टार्टअप-संस्थाभ्यः अपि वक्ष्यामि यत् राष्ट्रनिर्माणसम्बद्धे कार्ये भवद्भिः स्वकौशलं वैज्ञानिकचरित्रं च नियोक्तव्यम् |
इदमपि देशस्य प्रति अस्माकं सामूहिकवैज्ञानिकदायित्वम् अस्ति।
"यथा, अद्यत्वे अहं पश्यामि यत् अस्माकं स्टार्टअप-संस्थाः आभासी-वास्तविकता-जगति अतीव उत्तमं प्रदर्शनं कुर्वन्ति।"
"आभासीवर्गस्य अस्मिन् युगे बालकान् मनसि कृत्वा एतादृशं एकं वर्चुअल् प्रयोगशालां परिकल्पयितुं शक्यते।"
वयं बालकान् आभासीयवास्तविकतायाः माध्यमेन गृहे उपविश्य रसायनशास्त्रस्य प्रयोगशालायाः अनुभवं अपि कर्तुं शक्नुमः।
मम शिक्षकेभ्यः मातापितृभ्यः च मम अनुरोधः अस्ति यत् सर्वेषां छात्राणां बालकानां च प्रश्नान् पृच्छितुं प्रोत्साहयन्तु, तेषां सह मिलित्वा तेषां प्रश्नानां सम्यक् उत्तराणि अन्वेष्टुम्।
"अद्य अहं कोरोनाविरुद्धे युद्धे भारतीयवैज्ञानिकानां भूमिकायाः अपि प्रशंसाम् कर्तुम् इच्छामि।"
"तेषां परिश्रमस्य कारणात् मेड इन् इण्डिया इति टीकस्य निर्माणं सम्भवम्, येन समग्रविश्वस्य बहु साहाय्यं कृतम् अस्ति।"
"एतत् मानवतायाः कृते विज्ञानस्य दानम् अस्ति।मम प्रियाः देशवासिनः, अस्मिन् समये अपि वयं बहवः विषयाः चर्चां कृतवन्तः।"
आगामिनि मार्चमासे बहवः उत्सवाः पङ्क्तिबद्धाः सन्ति... शिवरात्रि... कतिपयेभ्यः दिनेभ्यः अनन्तरं वयं सर्वे होली-सज्जतां आरभेमः।
होली अस्मान् सर्वान् एकीकृत्य उत्सवः अस्ति।
"अस्मिन् उत्सवे प्रियजनानाम् अपरिचितानाञ्च बृहत् लघु, क्रोधः, ईर्ष्या च सर्वे भेदाः अन्तर्धानं भवन्ति।"
अत एव होलीवर्णापेक्षया प्रेमसौहार्दस्य वर्णाः स्थूलतराः इति उच्यते ।
"होलीनगरे गुजिया इत्यनेन सह सम्बन्धानां अपि अद्वितीयं माधुर्यं दृश्यते।"
"अस्माभिः एतानि बन्धनानि अधिकं सुदृढानि कर्तव्यानि, सम्बन्धाः न केवलं अस्माकं परिवारस्य जनानां सह अपितु भवतः बृहत्तरपरिवारस्य भागाः ये जनाः सन्ति तेषां सह अपि सन्ति।"
तदर्थं भवद्भिः महत्त्वपूर्णः उपायः स्मर्तव्यः ।
'वोकल फ़ॉर् लोकल' इत्यस्य माध्यमेन उत्सवस्य उत्सवस्य एषः एव मार्गः अस्ति ।
"भवता उत्सवेषु स्थानीयानि उत्पादनानि क्रीतव्यानि, येन भवतः परितः निवसतां जनानां जीवनमपि रङ्गिणं, जीवन्तं च भवति।"
अस्माकं देशः यया सफलतायाः सह कोरोना-विरुद्धं युद्धं कुर्वन् अग्रे गच्छति, तया उत्सवानां बहुविध-उत्साहः प्रदाति |
"एतेन एव उत्साहेन अस्माभिः अस्माकं उत्सवाः आचरितव्याः, तत्सहकालं च अस्माभिः सावधानता अपि कर्तव्या।"
भवद्भ्यः सर्वेभ्यः उत्सवस्य ऋतुस्य हार्दिकी शुभकामना।
"अहं भवतः वचनं, भवतः पत्राणि, भवतः सन्देशान् च सर्वदा प्रतीक्षिष्यामि।"
नैकधन्यवादाः!
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
"दीपावली इत्यस्य ६ दिवसेभ्यः अनन्तरं आयोज्यते चत्थस्य मेगा उत्सवः तेषु उत्सवेषु अन्यतमः अस्ति ये कठोरसंस्कारैः & आहारपद्धत्यानुसारं आचर्यन्ते। तत्सम्बद्धेषु सर्वेषु यथा भोजनं वा परिधानं वा पारम्परिकमान्यतानां पालनम् अस्ति।
अद्वितीयः उत्सवः छठपूजा प्रकृति & प्रकृतेः पूजायाः सह गहनतया सम्बद्धः अस्ति।
"Surya & Jal –छाठे पूजनस्य केन्द्रं सूर्यः जलं च भवति, यदा तु वेणु & मृत्तिकायाः कन्दस्य च निर्मिताः पात्राः पूजालेखानां अत्यावश्यकः भागः अस्ति।
"अस्मिन् श्रद्धायाः मेगा उत्सवे उदयमानस्य सूर्यस्य पूजनं, अस्तं सूर्यस्य पूजा च अप्रतिमसंस्कारेण परिपूर्णं सन्देशं प्रसारयति।"
"उत्थानान् जगत् आदरं करोति & पूजयति; चत्थपूजा अस्मान् संस्कारं प्रयच्छति येषां अस्तं गता, येषां गोधूलिः आसन्नः, तेषां आदरं & पूजनं च कर्तुं।
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्त्वस्य अभिव्यक्तिः अस्य उत्सवस्य अन्तर्निहितः अस्ति ।
"चत्थस्य आगमनात् पूर्वं जनाः स्वगृहस्य स्वच्छतायै एकत्र आगच्छन्ति, तया सह नद्यः, सरोवराः, तडागतीराणि, पूजास्थानानि च, अर्थात् घाटाः, अत्यन्तं उत्साहेन & उत्साहेन च।
"सूर्यपूजा अथवा छठपूजा पर्यावरणस्य रक्षणस्य, कल्याणस्य, अनुशासनस्य च आरम्भस्य उत्सवः अस्ति।"
"प्रायः जनाः अन्येभ्यः ऋणं ग्रहीतुं लज्जन्ते। परन्तु छठपूजायां प्रातःकाले अर्घ्यसंस्कारस्य अनन्तरं प्रसादं याचयितुम् विशेषतया प्रथा अस्ति।"
"अस्याः परम्परायाः पृष्ठतः तर्कः अस्ति यत्, एषा तस्य अहङ्कारं नाशयति इति मन्यते।"
अस्माकं प्रत्येकस्य भारतस्य अस्याः महान् परम्परायाः विषये गर्वः भवितुं स्वाभाविकः ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, 'मन् - की - बात' इत्यनेन प्रशंसाः प्राप्ताः; आलोचना अपि आकृष्टाः। परन्तु यदा कदापि अहं 'मन् की बात' इत्यस्य समग्रं परिणामं पश्यामि, तदा मम विश्वासं पुष्टयति, यत् एतत् आन्तरिकरूपेण, अविभाज्यरूपेण बुनितम् अस्ति।" अस्माकं सामान्यनागरिकाणां जीवनस्य warp & weft, प्रतिशतं प्रतिशतं।"
खादी, हस्तकरघा च उदाहरणानि गृह्यताम्। गान्धीजयन्तीयां मया सदैव हस्तकरघा, खादी च प्रयोगस्य वकालतम् कृतम्।
"भवन्तः एतत् ज्ञात्वा प्रसन्नाः भविष्यन्ति यत् अस्मिन् मासे १७ दिनाङ्के धनतेरसदिने दिल्लीनगरस्य खादीग्रामोद्योगभवनभण्डारस्य एककोटिरूप्यकाणां विंशतिलक्षस्य अभिलेखविक्रयः अभवत्।
भवन्तः अपि केवलं एकस्मिन् Khadi & Handloom भण्डारे अस्मिन् मेगा विक्रये सन्तुष्टेः भावेन प्रसन्नाः भवेयुः।
"दीपावली-काले खादी-उपहार-कूपन-विक्रये ६८० प्रतिशतं प्रचण्डवृद्धिः अभवत्।"
"गतवर्षस्य तुलने खादी & हस्तशिल्पस्य कुलविक्रयः प्रायः ९०% वर्धितः अस्ति।"
"एकः स्पष्टतया द्रष्टुं शक्नोति यत् अद्यत्वे युवानः, वृद्धाः, महिलाः, वस्तुतः प्रत्येकं आयुवर्गः खादी & हस्तकरघाम् अङ्गीकुर्वति।"
"अहं कल्पयितुं शक्नोमि यत् एतस्मात् कति बुनकरपरिवाराः, निर्धनपरिवाराः, हस्तकरघाकार्यं कुर्वन्तः परिवाराः च लाभान्विताः भवेयुः।"
"खादी पूर्वं खादी फाउण्डेशन आसीत् तथा च वयं खादीफैशनस्य विषये चर्चां कृतवन्तः परन्तु मम हाले अनुभवेन अहं वक्तुं शक्नोमि यत् राष्ट्रस्य कृते खादी इत्यस्य अनन्तरं अधुना फैशनस्य कृते खादी इत्यस्य अनन्तरं परिवर्तनार्थं खादी भवति।
खादी, हस्तकरघा च निर्धनानाम् अत्यन्तं दरिद्राणां जीवनं परिवर्त्य तेषां सशक्तिकरणस्य शक्तिशाली साधनरूपेण उद्भवन्ति।
ग्रामोदयस्य कृते अतीव महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहति ।
श्रीमनराजन भट्टः नरेन्द्रमोदीएप् इत्यत्र लिखितवान् यत् सः मम सुरक्षाबलैः सह दिवाली-उत्सवस्य अनुभवस्य विषये ज्ञातुम् इच्छति तथा च सः अपि ज्ञातुम् इच्छति यत् सुरक्षाबलाः कथं दिवाली-उत्सवं कुर्वन्ति।
श्रीमन तेजस गैकवाडः अपि NarendramodiApp इत्यत्र लिखितवान् यत् अस्माकं गृहनिर्मितानि मिष्टान्नानि सुरक्षाबलं प्रति प्रेषयितुं व्यवस्था भवितुम् अर्हति वा इति।
वयं अस्माकं वीरसुरक्षाबलानाम् अपि स्मरणं कुर्मः।
अस्माकं गृहनिर्मितानि मिष्टान्नानि अस्माकं देशस्य सैनिकानाम् उपरि अवश्यमेव गन्तव्यानि इति अपि वयं अनुभवामः।
भवान् सर्वैः पारम्परिक-उत्साहेन दीपावली-उत्सवः आचरितः स्यात् ।
"मम कृते दीपावली विशेषः अनुभवः आनयत्।"
सौभाग्येन अस्माकं साहसी वीरहृदयसुरक्षाकर्मचारिभिः सह दीपावली-उत्सवस्य अन्यः अवसरः प्राप्तः।
जम्मू-कश्मीरस्य गुरेज-क्षेत्रे अस्माकं सुरक्षाबलैः सह दिवाली-उत्सवस्य स्मृतयः मम हृदये दीर्घकालं यावत् पोषिताः तिष्ठन्ति |
"अस्माकं सर्वेषां देशवासिनां कृते अहं अस्माकं सुरक्षाबलानाम् प्रत्येकं सैनिकं नमस्कारं करोमि ये अत्यन्तं समर्पणेन बलिदानभावेन च देशस्य सीमानां रक्षणं कुर्वन्ति, सर्वान् विषमान् साहसं कुर्वन्ति।
यदा कदापि अवसरः प्राप्नुमः यदा वा अवसरः भवति तदा तदा अस्माकं सैनिकानाम् अनुभवान् ज्ञातुं तेषां शौर्यकथाः श्रोतुं प्रयत्नः करणीयः।
अस्माकं बहवः न जानन्ति स्यात् यत् अस्माकं सुरक्षाबलानाम् जवानाः न केवलं अस्माकं सीमासु महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहन्ति अपितु विश्वे शान्तिस्थापनार्थं ते अतीव महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहन्ति |.
"संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिसेनाः इति नाम्ना ते राष्ट्रसङ्गठने राष्ट्रस्य महिमाम् आनयन्ति।"
अद्यैव सम्पूर्णे विश्वे अक्टोबर्-मासस्य २४ दिनाङ्के संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य दिवसः आचरितः ।
सम्पूर्णे विश्वे शान्तिस्थापनार्थं संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयत्नाः रचनात्मकभूमिका च सर्वे स्मर्यन्ते।
"अथ च, वयं “वासुधैव कुतुम्बकम्” इत्यस्मिन् आस्तिकाः स्मः यस्य अर्थः अस्ति यत् समग्रं जगत् अस्माकं परिवारः अस्ति।"
"एतेन विश्वासेन च भारतं संयुक्तराष्ट्रसङ्घेन कृतेषु विविधेषु महत्त्वपूर्णेषु उपक्रमेषु अतीव सक्रियरूपेण सहकार्यं कुर्वन् अस्ति।"
भवान् अवगतः स्यात् यत् भारतीयसंविधानस्य प्रस्तावना संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य चर्टरस्य भूमिका च; उभयम् अपि 'वयं जनाः' इति शब्देन आरभन्ते।
भारतेन महिलानां कृते समानतायाः महत्त्वे सर्वदा बलं दत्तम् अस्ति तथा च संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य मानवाधिकारघोषणा अस्य जीवन्तं उदाहरणम् अस्ति ।
"प्रारम्भिकवाक्ये 'सर्वः मनुष्याः स्वतन्त्राः समानाः च जायन्ते' इति प्रस्तावितं यत् भारतीयप्रतिनिधिः हंसमेहतायाः प्रयत्नेन 'सर्वः मानवाः स्वतन्त्राः समानाः च जायन्ते' इति संशोधनं कृत्वा स्वीकृतम्।
लघु परिवर्तनं दृश्यते किन्तु स्वस्थविचारस्य दृष्टिः प्रतिबिम्बयति।
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य छत्रे भारतस्य महत्त्वपूर्णं योगदानं संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिरक्षणकार्यक्रमेषु तस्य भूमिका अस्ति ।
भारतं सर्वदा संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिमिशनानाम् सक्रियसमर्थनं प्रसारयति स्म ।
भवतां बहवः प्रथमवारं एतत् ज्ञायन्ते स्यात्।
१८ सहस्राधिकाः भारतीयसुरक्षाकर्मचारिणः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिरक्षणकार्यक्रमेषु स्वसेवाः ऋणं दत्तवन्तः।
"सम्प्रति प्रायः सप्तसहस्राणि भारतीयसैनिकाः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिरक्षणपरिकल्पनैः सह सम्बद्धाः सन्ति यत् कस्यापि देशस्य सैनिकानाम् तृतीयं सर्वाधिकसंख्या अस्ति।"
"२०१७ तमस्य वर्षस्य अगस्तमासपर्यन्तं विश्वे संयुक्तराष्ट्रसङ्घेन कृतानां कुल ७१ शान्तिरक्षणकार्यक्रमेषु प्रायः ५० कार्येषु भारतीयसैनिकाः स्वसेवाः ऋणं दत्तवन्तः आसन्।"
"एतानि कार्याणि कोरिया, कम्बोडिया, लाओस्, वियतनाम, काङ्गो, साइप्रस्, लाइबेरिया, लेबनान, सूडान इत्यादिषु विश्वस्य अन्येषु बह्वीषु भागेषु कृताः सन्ति।"
काङ्गो-देशे दक्षिणसूडान-देशे च भारतीयसेनायाः चिकित्सालये विंशतिसहस्राधिकानां रोगिणां चिकित्सा कृता, असंख्यानां प्राणानां रक्षणं च अभवत् ।
भारतीयसुरक्षाबलाः न केवलं विविधदेशेषु जनान् उद्धारितवन्तः अपितु स्वजनमैत्रीपूर्णकार्यक्रमैः तेषां हृदयं अपि जित्वा।
शान्तिरक्षणप्रयासेषु भारतीयमहिलानां अग्रणी भूमिका अस्ति ।
अत्यल्पाः जनाः एव जानन्ति यत् भारतः प्रथमः देशः आसीत् यः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिमिशनार्थं लाइबेरियादेशं प्रति महिलापुलिसदलं प्रेषितवान् ।
तथा च पश्यन्तु यत् भारतस्य एषा उपक्रमः अन्यदेशानां कृते अपि कथं महत् प्रेरणास्रोतः अभवत्।
"पश्चात् सर्वे देशाः स्वस्य महिलापुलिस-एककान् प्रेषयितुं आरब्धवन्तः।"
भवन्तः अवश्यमेव गर्वं अनुभविष्यन्ति यत् भारतस्य योगदानं केवलं शान्तिरक्षणकार्यक्रमेषु एव सीमितं नास्ति अपितु प्रायः पञ्चाशीतिदेशेभ्यः शान्तिसेनाभ्यः प्रशिक्षणमपि प्रदाति।
महात्मागान्धी, गौतमबुधा च अस्याः भूमितः वीराः शान्तिसेनाः विश्वे शान्ति-सौहृदस्य सन्देशं प्रेषितवन्तः।
शान्तिरक्षणकार्यक्रमः सुलभः कार्यः नास्ति ।
अस्माकं सुरक्षाबलानाम् जवानानाम् कठिनेषु दूरस्थेषु च क्षेत्रेषु कर्तव्यं कर्तव्यं भवति।
तेषां बहुविधजनानाम् मध्ये निवासः कर्तव्यः भवति ।
तेषां विविधपरिस्थितीनां, भिन्नसंस्कृतीनां च ज्ञातव्यं अनुकूलनं च आवश्यकम्।
तेषां स्थानीय आवश्यकतानुसारं पर्यावरणस्य च अनुसारं स्वं ढालितव्यम् अस्ति।
"अद्य अस्माकं वीराः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिसेनाः स्मरणं कुर्वन् आफ्रिकादेशे काङ्गोदेशे युद्धं कुर्वन् स्वप्राणान् त्यक्तवान् कप्तानगुरबचनसिंहसालारिया इत्यस्य बलिदानं को विस्मर्तुं शक्नोति?"
तस्य स्मरणं कुर्वन् प्रत्येकः भारतीयः गर्वम् अनुभवति।
"सः एकमात्रः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिसेना, वीरहृदयः, यः परमवीरचक्रेण पुरस्कृतः आसीत्।"
लेफ्टिनेंट जनरल् प्रेमचन्द जी तेषु भारतीयशान्तिसेनासु अन्यतमः अस्ति ये साइप्रस्देशे स्वस्य कृते विशेषं आलम्बनं उत्कीर्णवन्तः।
"१९८९ तमे वर्षे ७२ वर्षे नामिबियादेशे एकस्य अभियानस्य कृते बलसेनापतिः नियुक्तः, तस्य देशस्य स्वातन्त्र्यं सुनिश्चित्य सः स्वसेवाः दत्तवान्
"भारतस्य सेनाप्रमुखः आसीत् जनरल् थिमैय्या साइप्रस्देशे संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य शान्तिसेनायाः नेतृत्वं कृत्वा तेषां शान्तिप्रयासानां कृते सर्वं बलिदानं कृतवान्।"
"भारतदेशः सर्वदा विश्वाय शान्ति-एकतायाः, सौहार्दस्य च सन्देशं ददाति स्म।"
वयं मन्यामहे यत् सर्वेषां शान्ति-सौहार्देन जीवितुं, उत्तमं शान्तं च श्वः उत्कीर्णं कर्तुं अग्रे गन्तव्यम् |
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्माकं पवित्रभूमिः महान् प्राणान् दत्तवती ये निःस्वार्थतया मानवतायाः सेवां कृतवन्तः।"
"भगिनी निवेदिता, या वयं भगिनी निवेदिता इति अपि जानीमः, सा तादृशी एकः असाधारणः व्यक्तिः आसीत्।"
तस्याः जन्म आयर्लैण्ड्देशे मार्गेट् एलिजाबेथ् नोबल् इति नाम्ना अभवत् किन्तु स्वामी विवेकानन्दः तस्याः नाम NIVEDITA इति दत्तवान् । निवेदिता च पूर्णतया समर्पिता इत्यर्थः।
"अथ च, तस्याः समाधौ लिखितम् अस्ति – “अत्र निवेदिता भगिनी विश्रामं करोति या भारताय सर्वं दत्तवती”।"
पश्चात् सा स्वनाम्नः सत्यतां सिद्धवती ।
कालः निवेदिता भगिन्याः १५०तमः जन्मदिवसः आसीत् ।
सा स्वामी विवेकानन्देन एतावता प्रभाविता अभवत् यत् सा स्वस्य सुखद- समृद्धजीवनस्य त्यागं कृत्वा निर्धनानाम् सेवायै समर्पितवती ।
आङ्ग्लशासनस्य अत्याचारेण निवेदिता भगिनी अतीव दुःखिता अभवत् ।
आङ्ग्लाः न केवलं अस्मान् दासाः कृतवन्तः अपितु मानसिकरूपेण अपि अस्मान् दासत्वं कर्तुं प्रयतन्ते स्म ।
अस्माकं संस्कृतिं अवमानयितुं, अस्मान् हीनतां अनुभवितुं च निरन्तरं प्रयत्नाः प्रचलन्ति स्म ।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गौरव एवं गौरव को पुनरुत्थान किया।
सा राष्ट्रजागरणस्य भावः प्रविश्य जनान् एकत्र आनयत् ।
सा विभिन्नदेशेषु यात्रां कृत्वा सनातनधर्मस्य विचारधारायाः च विरुद्धं दुष्टप्रचारस्य विरुद्धं स्वरं उत्थापितवती ।
प्रख्यात राष्ट्रवादी तथा तमिल कवि सुब्रह्मण्य भारती क्रान्तिकारी काव्य पुधुमाई पेन् अथवा न्यू वुमन इति कृते सुप्रसिद्धा अस्ति तथा च महिलासशक्तिकरणस्य प्रयत्नेन प्रसिद्धा अस्ति।
भगिनीनिवेदिता एव प्रेरणा आसीत् इति कथ्यते ।
भगिनी निवेदिता जी महान वैज्ञानिक जगदीशचन्द्र बसु के भी सहयोग किया।
सा स्वलेखानां सम्मेलनानां च माध्यमेन बासुस्य शोधस्य प्रचारस्य च प्रकाशने साहाय्यं कृतवती ।
अस्माकं संस्कृतिषु अध्यात्मविज्ञानं च परस्परं पूरकं भवति इति भारतस्य एषा अद्वितीयसौन्दर्यम्।
भगिनी निवेदिता, वैज्ञानिकः जगदीशचन्द्रबसुः च अस्य सशक्तं साक्ष्यम् अस्ति ।
"१८९९ तमे वर्षे कलकत्तानगरे प्लेगः प्रज्वलितः, शतशः जनाः अल्पकाले एव प्राणान् त्यक्तवन्तः।"
"निवेदिता भगिनी स्वस्य स्वास्थ्यस्य पालनं विना नालिकानां, मार्गाणां च सफाईं कर्तुं आरब्धा।"
सा विलासपूर्णजीवनं जीवितुं शक्नोति स्म किन्तु सा समर्पितेन निर्धनानाम् कृते कार्यं करोति स्म ।
"तस्याः बलिदानात् प्रेरणा प्राप्य जनाः अग्रे आगत्य तया सह सम्मिलिताः।"
"स्वकार्यद्वारा सा स्वच्छतायाः, मानवजातेः सेवायाः च महत्त्वस्य सन्देशं प्रसारितवती।"
"अथ च, तस्याः समाधौ लिखितम् अस्ति – “अत्र निवेदिता भगिनी विश्रामं करोति या भारताय सर्वं दत्तवती”।"
"न संशयः, सा एवम् अकरोत्।"
अस्याः महान् आत्मानं प्रति अन्यत् उपयुक्तं श्रद्धांजलिः न भवितुम् अर्हति यत् प्रत्येकं भारतीयं तस्याः जीवनात् पाठं गृहीत्वा तस्याः अनुकरणं करोति।
भवतः दूरभाषस्य कृते धन्यवादः।
"प्रथमं अस्माकं प्रथमप्रधानमन्त्री जवाहरलालनेहरूजी इत्यस्य जन्मदिने आचरितस्य बालदिवसस्य अवसरे सर्वेषां बालकानां कृते बहवः अभिनन्दनानि।"
नवभारतस्य निर्माणे बालकाः एव उदयमानाः वीराः सन्ति।
"भवतः चिन्ता सम्यक् अस्ति यत् ये रोगाः वृद्धावस्थायां उद्भूताः, अथवा जीवनस्य अन्तिमपरिक्रमणस्य परितः उद्भूताः - ते अद्यत्वे बालकेषु प्रकटितुं आरब्धाः सन्ति।
"अद्य खलु आश्चर्यं यदा वयं शृणोमः यत् बालकाः मधुमेहरोगेण पीडिताः सन्ति।"
"पूर्वकाले एतादृशाः रोगाः 'राज-रोग' इति नाम्ना प्रसिद्धाः आसन् यस्य अर्थः रोगाः इति।"
युवानां मध्ये एतादृशाः रोगाः अतीव दुर्लभाः आसन् ।
परन्तु अस्माकं जीवनशैली परिवर्तिता अस्ति।
अद्यत्वे एते रोगाः 'जीवनशैलीविकाराः' इति प्रसिद्धाः सन्ति । अल्पवयसि एतादृशरोगेण पीडितस्य एकं मुख्यं कारणं अस्माकं जीवनशैल्यां शारीरिकक्रियायाः अभावः, अस्माकं आहारव्यवहारस्य परिवर्तनं च अस्ति
समाजस्य परिवारस्य च अस्य संकटस्य प्रति ध्यानस्य आवश्यकता वर्तते।
"यदि भवन्तः तस्मिन् ध्यानं दातुं आरभन्ते तर्हि भवन्तः पश्यन्ति यत् असाधारणं किमपि कर्तुं आवश्यकता नास्ति।"
"भवता केवलं स्वस्य आदतीनां परिवर्तनार्थं लघु नियमितपरिवर्तनानि कर्तव्यानि, तान् भवतः जीवनपद्धतेः भागं कृत्वा।"
अहं इच्छामि यत् परिवारः सचेतनतया बालकेषु मुक्तभूमौ क्रीडनस्य आदतं प्रवर्तयितुं प्रयतेत।
"यदि सम्भवं तर्हि वयं ज्येष्ठपरिवारस्य सदस्यान् एतेषां बालकानां सह क्रीडाङ्गणं प्रति गन्तुं, तेषां सह क्रीडितुं च शक्नुमः।"
बालकाः लिफ्टं ग्रहीतुं न अपितु सोपानं ग्रहीतुं कर्तुं शक्यन्ते।
"रात्रिभोजनानन्तरं सम्पूर्णं परिवारं बालकैः सह भ्रमणार्थं गन्तुं शक्नोति।"
"युवाभारतस्य कृते योगः। विशेषतः अस्माकं युवानां मित्राणां कृते, स्वस्थजीवनशैलीं निर्वाहयितुं जीवनशैलीविकारात् रक्षणे च योगः सहायकः भविष्यति।"
विद्यालयात् ३० निमेषपूर्वं योगस्य अभ्यासः बहु लाभं दातुं शक्नोति।
"गृहे अपि अभ्यासः कर्तुं शक्यते तथा च योगस्य विशेषता अस्ति यत् एतत् सुलभं, सरलं, सर्वेषां कृते सुलभं च अस्ति। अहं एतत् वदामि यतोहि कस्यापि वयसः व्यक्तिः सहजतया अभ्यासं कर्तुं शक्नोति।
"इदं सरलं यतः सुलभतया ज्ञातुं शक्यते, सुलभं च, यतः एतत् कुत्रापि कर्तुं शक्यते। विशेषसाधनानाम् क्षेत्राणां वा आवश्यकता नास्ति।"
मधुमेहस्य निवारणे योगः कथं प्रभावी इति विषये अनेके अध्ययनाः क्रियन्ते ।
एम्स-नगरे अपि एते अध्ययनाः क्रियन्ते, एतावता ये परिणामाः उद्भूताः ते अतीव उत्साहवर्धकाः सन्ति ।
आयुर्वेदं योगं च केवलं चिकित्सासाधनत्वेन न पश्यन्तु; अस्य स्थाने तान् अस्माकं जीवनस्य भागं कर्तव्यम्।
"मम प्रियाः देशवासिनः विशेषतः मम युवानः मित्राणि क्रीडाक्षेत्रात् वयं सुखदसमाचारं प्राप्नुमः।"
"विभिन्नक्रीडासु अस्माकं क्रीडकाः देशं गौरवं कृतवन्तः।"
"हॉकी-क्रीडायां भारतेन एशिया-कप-हॉकी-उपाधिः स्वस्य चकाचौंधं जनयति।"
"अस्माकं क्रीडकाः भव्यं प्रदर्शनं कृतवन्तः, तेषां उत्तमप्रयत्नानाम् आधारेण भारतं दशवर्षान्तरेण एशियाकपविजेता अभवत्।"
भारतं पूर्वं २००३, २००७ वर्षेषु हॉकीक्रीडायां एशियाकपं जित्वा आसीत् ।
अहं सम्पूर्णराष्ट्रस्य कृते सम्पूर्णदलस्य समर्थनकर्मचारिणां च अभिनन्दनं प्रसारयामि।
"हॉकी-क्रीडायाः अनन्तरं भारतस्य कृते अपि बैडमिण्टन्-क्रीडायां शुभसमाचारः आगतः।"
बैडमिण्टन-तारकः किदम्बी श्रीकान्तः स्वस्य उत्तम-प्रदर्शनेन डेन्मार्क-ओपन-उपाधिं प्राप्य प्रत्येकस्य भारतीयस्य हृदयं गौरवेण पूरितवान् अस्ति।
"अस्माकं युवामित्रं किदम्बी श्रीकान्तं अस्य पराक्रमस्य भारतस्य प्रतिष्ठावर्धनस्य च कृते अहं अभिनन्दनं करोमि।"
"मित्राः, अस्मिन् मासे फीफा-अण्डर-१७ विश्वकपस्य आयोजनं कृतम् आसीत्।"
विश्वस्य सर्वेभ्यः दलेभ्यः भारतम् आगताः सर्वे च फुटबॉलक्षेत्रे स्वकौशलं प्रदर्शयन्ति स्म ।
मया अपि गत्वा एकं मेलनं द्रष्टुं अवसरः प्राप्तः।
क्रीडकानां प्रेक्षकाणां च मध्ये बहु उत्साहः आसीत् ।
अयं विश्वकपः एकः सुपर इवेण्ट् आसीत् यत्र समग्रं विश्वं भवन्तं पश्यति स्म।
"एतादृशं महत् दृश्यं, सर्वेषां युवानां क्रीडकानां ऊर्जां, उत्साहं, उत्साहं च दृष्ट्वा अहं विस्मितः अभवम्।"
विश्वकपस्य सफलतया आयोजनं जातम्, सर्वेषां दलानाम् उत्तमं प्रदर्शनं कृतम् ।
"भारतं उपाधिं प्राप्तुं न शक्तवान् इति तथ्यं न कृत्वा भारतस्य युवानः क्रीडकाः सर्वेषां हृदयं जित्वा ।"
भारतसहितं समग्रं विश्वं क्रीडायाः अस्य मेगामहोत्सवस्य आनन्दं लभते स्म तथा च एषा समग्रप्रतियोगिता फुटबॉलप्रेमिणां कृते रुचिना मनोरञ्जनेन च परिपूर्णा आसीत्।
पादकन्दुकस्य भविष्यम् अतीव उज्ज्वलम् इति संकेताः प्रादुर्भूताः ।
"अहं पुनः सर्वेभ्यः क्रीडकेभ्यः, तेषां सहकारिभ्यः, सर्वेभ्यः क्रीडाप्रेमिभ्यः च अभिनन्दनानि शुभकामनाश्च प्रसारयामि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, जनसमूहः मम कृते 'स्वच्छ भारत' विषये लिखति, अहं मन्ये यत् यदि मया तेषां भावनानां न्यायः कर्तव्यः तर्हि मया प्रतिदिनं प्रतिदिनं च 'मन्न्' इति कार्यक्रमः 'मन की बात' कर्तव्यः भविष्यति कि बात' केवलं स्वच्छताविषये समर्पितं भविष्यति।"
केचन श्रोतारः बालकैः कृतानां प्रयत्नानाम् छायाचित्रं प्रेषयन्ति अन्ये तु एतेषु प्रयत्नेषु युवानां भूमिकायाः उल्लेखं कुर्वन्ति ।
कदाचित् स्वच्छतां आनेतुं नवीनतायाः कथा भवति अथवा परिवर्तनस्य वायुः भवति ये कस्यचित् अधिकारीणः उत्साहस्य कारणेन प्रवर्तन्ते।
कतिपयदिनानि पूर्वं महाराष्ट्रस्य चन्द्रपुरदुर्गस्य परिवर्तनस्य कथां प्रकाशयन् अतीव विस्तृतं प्रतिवेदनं प्राप्तम्।
इकोलॉजिकल प्रोटेक्शन ऑर्गेनाइजेशन इति नाम्ना गैरसरकारी संस्था चन्द्रपुरदुर्गे स्वच्छता अभियानं प्रारब्धवान्।
"द्विशतदिनानि यावत् चलिते अस्मिन् अभियाने जनाः दुर्गस्य शोधनस्य कार्यं अविरामं विना, कस्यापि श्रान्ततायाः, सामूहिककार्यस्य च सह कृतवन्तः ।
केवलं चिन्तयतु द्विशतदिनानि निरन्तरश्रमस्य!
ते मम कृते छायाचित्रं प्रेषितवन्तः यत्र शीर्षकं भवति- 'पूर्वं पश्चात् च'!
"एतानि दृष्ट्वा अहं अभिभूतः अभवम्, यः कश्चित् एतानि छायाचित्राणि द्रक्ष्यति, सः कियत् अपि दुःखितः अस्ति यत् सः स्वस्य परितः मलिनतां दृष्ट्वा, स्वच्छतायाः मिशनं कथं पूर्णं भविष्यति इति च चिन्तयन् - तदा मया तादृशान् जनान् वक्तव्यं यत् भवन्तः द्रष्टुं शक्नुवन्ति स्वयं पारिस्थितिकसंरक्षणसङ्गठनस्य सदस्यानां परिश्रमः, संकल्पः, दृढनिश्चयः च, एतेषु जीवितेषु चित्रेषु।"
"एतानि चित्राणि दृष्ट्वा एव भवतः निराशा आशारूपेण परिणमति।"
"स्वच्छतां आनयितुं एषः विशालः प्रयासः सौन्दर्यशास्त्रस्य, सहकार्यस्य, निरन्तरतायाश्च पोषणस्य अद्भुतं उदाहरणम् अस्ति।"
दुर्गाणि अस्माकं धरोहरस्य प्रतीकाः सन्ति।
तथा च अस्माकं ऐतिहासिकविरासतां सुरक्षितं स्वच्छं च स्थापयितुं सर्वेषां देशवासिनां कर्तव्यम् अस्ति।
"पारिस्थितिकीसंरक्षणसङ्गठनं, तेषां सम्पूर्णं दलं, चन्द्रपुरस्य जनान् च अभिनन्दयामि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, वयं नवम्बरमासस्य चतुर्थे दिनाङ्के गुरुनानकजयन्तीं आचरिष्यामः।"
गुरु नानक देव जी न केवलं सिक्खानां प्रथमः गुरुः; सः सम्पूर्णस्य जगतः गुरुः अस्ति।
सः सर्वमानवानां कल्याणं कल्पयन् सर्वजातीयान् समानान् मन्यते स्म ।
सः महिलासशक्तिकरणं, महिलानां सम्मानं च इति विषये बलं दत्तवान् ।
गुरु नानक देव जी इत्यनेन २८ सहस्रकिलोमीटर् यावत् पदातिना यात्रा कृता तथा सम्पूर्णे यात्रायां सच्चिदानन्दस्य मानवतायाः सन्देशः प्रसारितः ।
"सः जनानां सह संवादं कृत्वा सत्यस्य, त्यागस्य & समर्पणस्य मार्गं दर्शितवान्।"
"सः समाजे समानतायाः सन्देशस्य वकालतम् अकरोत्, न तु केवलं शब्दैः अपितु ठोसप्रयासेन।"
सः एकं LANGAR चालितवान् यत् सहजीवानां मध्ये सेवाभावनायाः बीजानि रोपयति स्म।
एकत्र LANGAR इत्यस्य भागग्रहणेन जनानां मध्ये एकतायाः & एकतायाः भावः उत्पन्नः।
"गुरु नानक देव जी इत्यनेन सार्थकस्य, पूर्णतायाः जीवनस्य कृते त्रयः सन्देशाः स्वरिताः- सर्वशक्तिमान् इत्यस्य नाम जपन्तु, परिश्रमं कुर्वन्तु, आवश्यकतावशात् सहायतां कुर्वन्तु च।"
"स्वस्य आदर्शानां संप्रेषणार्थं गुरुनानकदेव जी इत्यनेन गुरबाणीयाः रचना कृता।"
"आओ 2019, गुरु नानक देव जी के 550तम प्रकाश वर्ष मनाने जा रहे हैं।"
"आगच्छतु, तस्य आदर्शानां & शिक्षानां मार्गे प्रयासं कुर्मः & अग्रे गच्छामः।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, वयं सरदारवल्लभभाई पटेलजी इत्यस्य जन्मदिवसम् अधुना द्वौ दिवसौ अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्के आचरिष्यामः।"
"अस्माकं सर्वे जानीमः यत् सः एव आधुनिकस्य, एकीकृतस्य भारतस्य आधारशिलाम् अस्थापयत्।"
भारतमातुः अस्य महान् पुत्रस्य अप्रतिमगाथातः वयं बहु किमपि ज्ञातुं शक्नुमः।
अक्टोबर् मासस्य ३१ दिनाङ्कः अपि सः दिवसः आसीत् यस्मिन् दिने श्रीमती एस.
इन्दिरा गान्धी इदं जगत् त्यक्तवती।
सरदार वल्लभभाई पटेलस्य विशेषः आसीत् यत् सः न केवलं क्रान्तिकारी विचारान् प्रस्तौति स्म; सः मार्गे जटिलतमसमस्यानां व्यावहारिकसमाधानं कल्पयितुं अत्यन्तं समर्थः आसीत् ।
कस्यचित् विचारस्य वास्तविकतायां अनुवादः तस्य बलम् आसीत्' इति ।
सरदार वल्लभभाई पटेलः एकीकृतभारतस्य बुननस्य बागडोरं स्वीकृतवान् ।
सः सुनिश्चितवान् यत् कोटिकोटि भारतीयाः एकस्य राष्ट्रस्य & एकस्य संविधानस्य परिधिमध्ये आनयन्ति।
तस्य निर्णयक्षमता सर्वान् विघ्नान् अतितर्तुं बलं तस्मिन् प्रविष्टवती ।
"यत्र यत्र बलस्य प्रयोगः अनिवार्यः आसीत् तत्र तत्र सः न संकोचम् अकरोत्।"
सः निश्चितं लक्ष्यं स्थापयित्वा तस्य मार्गे grit & determination इत्यनेन अग्रे अगच्छत्।
भारतस्य एकीकरणस्य एतत् कार्यं सः एव साधयितुं शक्नोति स्म । सः एकं राष्ट्रं कल्पितवान् यत्र सर्वे समानाः आसन्। सरदार वल्लभभाई पटेलस्य एकः आदर्शः अस्माकं सर्वेषां कृते सदैव प्रेरणादायकः भविष्यति।
"सः उक्तवान् आसीत् “कोऽपि जातिविभागः पंथः वा अस्मान् निवारयितुं न शक्नोति, सर्वे भारतस्य पुत्राः पुत्रीः च सन्ति, अस्माभिः सर्वैः स्वदेशं प्रेम कर्तव्यं तथा च परस्परं प्रेम & सौहार्दस्य आधारेण स्वभाग्यं उत्कीर्णं कर्तव्यम्। " " .
"सरदारसाहबस्य एते उच्छ्रिताः आदर्शाः अद्यत्वे अपि अस्माकं नूतनभारतस्य दृष्ट्या प्रासंगिकाः प्रेरणादायकाः च सन्ति।"
अत एव च तस्य जन्मदिवसः राष्ट्रियैकतादिवसः इति आचर्यते।
राष्ट्राय एकीकृतं बनावटं दातुं तस्य योगदानं समानान्तरं नास्ति ।
"सरदारसाहबस्य जन्मदिवसस्य अवसरे सम्पूर्णे देशे रन फ़ॉर् यूनिटी इत्यस्य आयोजनं भविष्यति, यस्मिन् बालकानां, युवानां, महिलानां, वस्तुतः सर्वेषां आयुवर्गस्य जनानां सहभागिता दृश्यते।
"परस्परसौहार्दस्य उत्सवे Run for Unity इत्यस्मिन् भागं ग्रहीतुं भवन्तं आग्रहं करोमि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, भवन्तः दीपावली-अवकाशानन्तरं स्वस्व-दिनचर्यायां, नूतन-संकल्पेन, नूतन-निश्चयेन, पुनः आगताः भवेयुः।"
"भवतः सर्वे स्वप्नाः साकाराः भवेयुः, मम शुभकामना।"
अनेकाः बहु धन्यवादाः।
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
"कोरोना-रोगस्य अस्मिन् प्रचलति कालखण्डे समग्रं विश्वं परिवर्तनस्य अनेकचरणं गच्छति।"
"अद्य यदा द्विगजस्य सामाजिकदूरता अत्यावश्यकी अभवत् तदा एषः एव संकटकालः परिवारस्य सदस्यानां मध्ये बन्धनस्य पोषणार्थं अपि कार्यं कृतवान्, तेषां समीपं अपि आनयत्।
"किन्तु, एतादृशं विस्तारितं कालपर्यन्तं तथा च यदा भवन्तः एकत्र सन्ति तदा परस्परं समयं यापयन्ति। कथं भवन्तः प्रत्येकं क्षणं आनन्देन पूर्णं भवति इति सुनिश्चितं कुर्वन्ति?
"एवं, बहवः एकः परिवारः, आव्हानानां सामनां कृतवान्- कारणं च अस्माकं परम्पराणां अभावः यत् एकदा परिवारे 'संस्कार सरिता' इति परिवारे कतिपयानां मूल्यानां पालनद्वारा जीवनस्य मार्गं सुव्यवस्थितं करोति स्म। इदं प्रतीयते, बहवः कुटुम्बाः सन्ति यत्र एतत् सर्वं नष्टम् अस्ति...अत एव च अभावस्य मध्ये अस्मिन् संकटकाले कुटुम्बानां कृते समयं व्यतीतुं किञ्चित् कठिनं जातम्।अस्मिन् च महत्त्वपूर्णः पक्षः कः आसीत्?
"अच्छा, एकः समयः आसीत् यदा प्रत्येकस्मिन् कुटुम्बे, अनिवार्यतया, एकः वृद्धः सदस्यः, एकः वरिष्ठः व्यक्तिः आसीत् यः कथां कथयति स्म, गृहे नूतनां प्रेरणाम्, नूतनां ऊर्जां च प्रविशति स्म।
"नूनम्, अस्माभिः अवश्यमेव अवगतम्, अस्माकं पूर्वजैः निर्धारिताः आचाराः, रूढयः च कियत् महत्त्वपूर्णाः सन्ति, अद्यत्वे अपि.... तेषां अभावः कथं गभीररूपेण अनुभूयते!"
"यथा च मया उक्तं, तादृशं एकं रूपं कथाकथनकला अस्ति।"
"मित्राः, कथानां इतिहासः मानवसभ्यता इव प्राचीनः अस्ति।"
"'यत्र आत्मा अस्ति तत्र कथा अस्ति'। कथाः मनुष्याणां सृजनात्मकं संवेदनशीलं च पक्षं व्यक्तं कुर्वन्ति, अग्रे आनयन्ति च।"
"कथानां शक्तिः अनुभूयते चेत् केवलं मातरं स्वल्पं निद्रां प्रलोभयितुं वा एकं खण्डं पोषयन् वा कथां कथयन्तीं द्रष्टव्यम्
"मम जीवनस्य प्रमुखः भागः परिवराजकः, तपस्वी इति रूपेण व्यतीतः। मार्गयात्रा एव मम जीवनम् आसीत्।"
""
"प्रतिदिनं नूतनं स्थानं जनाः च, नूतनाः कुटुम्बाः च आसन्। परन्तु यदा कदापि अहं कस्मिंश्चित् परिवारे गच्छामि स्म तदा बालकैः सह वक्तुं निश्चयं करोमि स्म। कदाचित्, अहं तान् लीलापूर्वकं कथां कथयितुं पृच्छामि स्म। ..आश्चर्यवत् ते उत्तरं ददति स्म, न मामा...न तु कथा...वयं भवन्तं हास्यं वदामः! ""“ते मां अपि तान् हास्यं कथयितुं पृच्छन्ति स्म, स्पष्टतया तेषां कथानां कोऽपि सूचकः नासीत्।"""
"तेषां जीवने व्याप्ताः हास्याः एव आसन्, प्रमुखरूपेण।"
भारते कथाकथनस्य अथवा किस्सागोई इत्यस्य समृद्धा परम्परा अस्ति ।
"हिटोदेशस्य पञ्चतन्त्रस्य च परम्परायाः पोषणं कृतवती भूमिः वयं गर्विताः स्मः यस्मिन् कथासु बुनानां पशूनां, पक्षिणां, परीनां च काल्पनिकस्य जगतः माध्यमेन विवेकस्य, प्रज्ञायाः च पाठाः सहजतया व्याख्यातुं शक्यन्ते स्म।
अत्र अस्माकं 'कथा' इति परम्परा अस्ति।
एतत् धार्मिककथाकथनस्य प्राचीनरूपम् अस्ति ।
' कथकलाक्षेपम्' इति तस्य भागः अभवत् ।
अत्र असंख्य लोककथाः प्रचलिताः सन्ति ।
"तमिलनाडु-केरल-देशयोः कथाकथनस्य अतीव रोचकशैली अस्ति।"
'विल्लु पात' इति कथ्यते ।
अस्मिन् कथासङ्गीतयोः आकर्षकसङ्गमः अस्ति ।
"भारते काठपुतलीयाः सजीवपरम्परा अस्ति, अर्थात् कठपुतलीवादः।"
"अद्यकाले विज्ञानं विज्ञानकथा च आधारिताः कथाः कथाकथाः च लोकप्रियतां प्राप्नुवन्ति।"
अहं जनान् लक्षयामि ये किस्सागोई-कलारूपस्य प्रचारार्थं प्रशंसनीयाः उपक्रमाः कुर्वन्ति।
"अमरव्यास् इत्यनेन चालितस्य 'Gathastory.in' इति जालपुटस्य विषये अन्यैः सहकारिभिः सह अहं ज्ञातवान्।"
अमर व्यासः आई.आइ.एम.अहमदाबादतः एम.बी.ए.
"सम्प्रति सः बेङ्गलूरुनगरे निवसति, कथाकथनाधारितं एतादृशं रोचकं कार्यं कर्तुं समयं गृह्णाति च।"
अत्र ग्राम्यभारतस्य कथाः लोकप्रियाः भवन्ति ये बहवः प्रयासाः सन्ति ।
वैशाली व्याहरे देशपाण्डे इत्यादयः जनाः मराठीभाषायां एतत् रूपं लोकप्रियं कुर्वन्ति ।
"चेन्नैनगरस्य श्रीविद्या वीरराघवनः अपि अस्माकं संस्कृतिसम्बद्धानां कथानां लोकप्रियीकरणं प्रसारणं च कर्तुं प्रवृत्तः अस्ति, कथालयः, द इण्डियन स्टोरी टेलिंग् नेटवर्क् इति नामकौ जालपुटौ अपि अस्मिन् क्षेत्रे सराहनीयं कार्यं कुर्वतः सन्ति।
"गीता रामानुजनः kathalaya.org इत्यत्र कथासु केन्द्रितः अस्ति, यदा तु भारतीयकथाकथनजालस्य माध्यमेन विभिन्ननगरेभ्यः कथाकथकानां जालं निर्मीयते।
"बेङ्गलूरुनगरे विक्रमश्रीधरः अस्ति, यः बापुसम्बद्धकथासु अतीव उत्साही अस्ति।"
एतादृशाः बहवः जनाः अस्मिन् क्षेत्रे कार्यं कुर्वन्ति एव । तेषां विषये भवन्तः सामाजिकमाध्यमेषु अवश्यं साझां कुर्वन्तु।
"अद्य अस्माभिः सह अस्माकं भगिनी अपर्णा अथरे अपि च बेङ्गलूरु-कथाकथनसङ्घस्य अन्ये सदस्याः सन्ति।"
"आगच्छतु, तेषां सह वार्तालापं कुर्मः, तेषां अनुभवं च ज्ञास्यामः।"
भवान्‌ कथमसि?
"कथं भवतः अपर्णा जी?"
अतीव साधु महोदय।
"प्रथमं अहं भवन्तं बेङ्गलूरु कथाकथनसङ्घस्य कृते धन्यवादं दातुम् इच्छामि यत् भवान् अस्मिन् मञ्चे अस्माकं सदृशान् कलाकारान् आमन्त्रितवान्, तेषां सह वार्तालापं कृतवान् च।"
"प्रधानमन्त्री : - अहं च श्रुतवान्, यत् अद्य, कदाचित् भवतः सम्पूर्णं दलम् अपि भवता सह उपविष्टम् अस्ति।"
सर्वथा महोदय।
तदा यदि भवान् स्वसमूहस्य परिचयं करोति तर्हि श्रेयस्करम्।
येन 'मन की बात' श्रोतारः परिचिताः भवेयुः यत् भवान् सर्वे कियत् विशालं अभियानं चालयन्ति।
"अहं द्वयोः बालकयोः माता, वायुसेना-अधिकारिणः पत्नी, भावुकः कथाकारः च अस्मि महोदय।"
कथाकथनम् १५ वर्षपूर्वं आरब्धम् यदा अहं सॉफ्टवेयर-उद्योगे कार्यं कुर्वन् आसीत् ।
"तदा सीएसआर-प्रकल्पानां कृते स्वैच्छिककार्यं कर्तुं गत्वा कथामाध्यमेन सहस्राणि बालकान् शिक्षितुं अवसरः प्राप्तः। एषा च कथा मया उल्लेखिता आसीत्, मया मम पितामह्याः कृते श्रुता आसीत्।
"किन्तु यदा अहं कथां शृण्वन् बालकानां मुखयोः आनन्दं दृष्टवान् तदा अहं भवन्तं किं वदामि.... एतादृशाः स्मितानि, तत्र एतावत् सुखम्... तदा एव मया निर्णयः कृतः यत् कथाकथनं क... मम जीवनस्य लक्ष्यं महोदय।"
- भवतः दलस्य अन्यः कः अस्ति ?
- शैलजसंपथः मया सह अस्ति।
- नमस्कार महोदय।
- अहं शैलज सम्पथः वदन् अस्मि।
"पूर्वं अहं शिक्षकः आसम्। एकदा मम बालकाः वृद्धाः अभवन्, अहं नाट्यक्षेत्रे कार्यं आरब्धवान् अन्ते च, कथाकथने सर्वाधिकं सन्तुष्टः अभवम्।"
- सौम्या मया सह अस्ति।
- अहं सौम्या श्रीनिवासनः।
अहं मनोवैज्ञानिकः अस्मि।
"यदा अहं कार्यं करोमि, बालकैः, वृद्धैः च सह, तदा अहं कथाभिः मनुष्येषु नवरासां जागृत्य तेषां सह चर्चां कर्तुं प्रयतन्ते।"
चिकित्सां परिवर्तनकारी च कथाकथनम्' इति मम लक्ष्यम्।
मम नाम अपर्ण जयशंकर।
"देशस्य विभिन्नेषु भागेषु मम मातृपितामहपितामही, पितृपितामहयोः सह वर्धमानस्य सौभाग्यं प्राप्तम्, अतः प्रतिरात्रं रामायणपुराणगीतायोः कथाः उत्तराधिकारः आसीत्।
"ततः च, बेङ्गलूरु कथाकथनसङ्घः इव एषा संस्था अस्ति, अतः मया कथाकारः भवितुम् अभवत्।"
मम सहचरः लवन्यप्रसादः मया सह अस्ति।
मम विशेषप्रकल्पे 'रूट्स्' इति यत्र अहं तेषां जीवनकथानां दस्तावेजीकरणे तेषां परिवारेभ्यः सहायं करोमि।
प्रधानमन्त्री : - लवन्य जी आपको अनेक अभिनन्दन।
"यथा च भवता उक्तं, एकदा मन् की बाट् इत्यत्र अहमपि भवन्तं सर्वान् पृष्टवान् आसीत् यत् यदि भवतः कुटुम्बे पितामह-पितामही, मातृपितामह-पितामही च सन्ति तर्हि तेषां बाल्यकालस्य कथाः पृच्छन्तु, तान् टेपं कृत्वा रेकर्ड् कुर्वन्तु, तर्हि भविष्यति अतीव उपयोगी इति मया उक्तम् आसीत्” इति ।
"किन्तु भवतां सर्वेषां परिचयः यथा कृतः.... तस्मिन् अपि... भवतः कला, भवतः संचारकौशलं च अत्यल्पेषु शब्देषु, अतीव उत्तमरीत्या भवतः परिचयः कृतः इति मम मनसि उत्तमं भावः आसीत्, तदर्थम् अपि अहं भवन्तं अभिनन्दयामि ."
प्रधानमन्त्री : - अधुना अस्माकं मानकी बातस्य प्रेक्षकाः... ते अपि कथां श्रोतुम् इच्छन्ति एव।
कथाद्वयं वा कथयितुं प्रार्थयामि वा ?
"निश्चयेन एतत् अस्माकं सौभाग्यम् अस्ति।"
"आगच्छ, एकस्य राज्ञः कथां शृणुमः। राज्ञः नाम कृष्णदेवरायः, राज्यस्य नाम विजयनगरम् आसीत्।"
अस्य अस्माकं राजानः बहुगुणाः आसन् ।
"यदि सर्वथा किमपि दुर्बलता आसीत् तर्हि तस्य मन्त्री तेनालीरामस्य प्रति, द्वितीयं भोजनस्य च अतिशयेन प्रीतिः आसीत्।"
"प्रत्येकं राजा मध्याह्नभोजनाय उपविशति स्म यत् अद्य किमपि उत्तमं पक्वं स्यात् इति महतीं आशां करोति स्म तथा च प्रतिदिनं तस्य पाककर्त्ता तानि एव अस्वादयुक्तानि शाकानि सेवति स्म-शिशुलौकिका, शीशीलौकी, कदलीफलं, सेबलौकी।
"एतादृशे एकस्मिन् दिने राजा भोजनं कुर्वन् क्रोधेन थालीं क्षिप्त्वा पाककर्त्रे परदिने किञ्चित् स्वादिष्टं शाकं कर्तुं आज्ञापितवान् अन्यथा तं लम्बयिष्यति" इति।
किं व्यञ्जनम् !
न च कूर्चा इव रसहीनं न च कदली इव मधुरम्।
भगवन् भवद्विधोऽयमपि शाकस्य राजा अत एव शेषशाकैः मुकुटेन अलङ्कृतम्” इति । राजा प्रसन्नः सन् अद्यात् केवलम् एतत् मुकुटशिखायुक्तं ब्रञ्जलं खादिष्यामि इति अवदत्” इति।
"“न केवलं मम, मम राज्ये अपि, केवलं ब्रञ्जलः एव पच्यते, अन्यः शाकः अपि न पच्यते।” उभौ, राजा प्रजा च प्रसन्नौ अभवताम्।"
"प्रारम्भे सर्वे नूतनं शाकं प्राप्य प्रसन्नाः आसन्, परन्तु यथा यथा दिवसाः गच्छन्ति स्म तथैव उत्साहः न्यूनः भवितुं आरब्धवान्।"
"एकस्मिन् गृहे पिष्टं बैंगनम्, ततः अन्यस्मिन् गृहे तप्तं बैंगनम्।"
एकस्मिन् स्थाने बृगालेन सह सम्भरं तण्डुलैः सह ब्रञ्जलम् ।
दरिद्रस्य बैंगनस्य एव कति रूपाणि भवितुम् अर्हन्ति स्म ?
धन्यवाद।
धन्यवादः महोदय।
एताः भगिन्यः कथाकथनमाध्यमेन अस्माकं परम्पराणां अनन्तधाराम् अग्रे वहन्ति इति वयं श्रुतवन्तः।
"यदा अहं तेषां सह दूरभाषेण सम्भाषणं कुर्वन् आसीत् तदा एतावत् दीर्घं वार्तालापः आसीत् ततः अहं अनुभूतवान् यत् 'मन् की बाट्' इत्यस्य समयसीमा अस्ति, अतः मया निश्चयः कृतः यत् यत् किमपि विषयं वयं मम मध्ये उक्तवन्तः तानि सर्वाणि वस्तूनि अपलोड् कर्तुं NarendraModiApp–भवन्तः एप्-मध्ये सम्पूर्णानि कथानि अवश्यमेव श्रोतुं शक्नुवन्ति।"
"अस्मिन् 'मन् की बात' इत्यस्मिन् मया भवद्भ्यः केवलं लघु अंशः एव प्रस्तुतः!"
"अहं भवन्तं निश्चितरूपेण आग्रहं करिष्यामि यत् प्रतिसप्ताहं परिवारे कदाचित् कथानां कृते बहिः गृह्णन्तु, अपि च भवन्तः प्रत्येकं परिवारस्य सदस्यं, दत्तसप्ताहस्य कृते, विषयं आवंटयितुं शक्नुवन्ति, यथा, कथयन्तु करुणा, संवेदनशीलता, शौर्यं, त्यागः, शौर्यं – कस्यापि चयनं कुर्वन्तु एकः भावः परिवारस्य सर्वैः सदस्यैः वसनीयः, सः सप्ताहः च सर्वे एकस्मिन् विषये कथां स्रोतः करिष्यन्ति तथा च समूहे सर्वे परिवारस्य सदस्याः व्यक्तिगतकथाः कथयिष्यन्ति!
"भवन्तः पश्यन्ति, कुटुम्बे कियत् महत् निधिः सञ्चितः भविष्यति, कियत् महत् शोधकार्यं भविष्यति, सर्वेषां कृते कियत् आनन्दः भविष्यति!
"परिवारे च नूतनं जीवनं, नूतना ऊर्जा उत्पद्यते - तथैव वयं अन्यत् कार्यं कर्तुं शक्नुमः।"
"अहं सर्वेभ्यः कथाकारेभ्यः आग्रहं करोमि यत् शीघ्रमेव वयं स्वातन्त्र्यस्य ७५ वर्षाणि आचरितुं गच्छामः, किं वयं अस्माकं कथासु तावन्तः प्रेरणादायकाः घटनाः प्रचारयितुं शक्नुमः यावन्तः अस्माकं दासत्वस्य सम्पूर्णे कालखण्डे आसन्!
"विशेषतः १८५७ तः १९४७ पर्यन्तं अस्य कालस्य प्रत्येकं प्रमुखं लघु वा घटनां कथाद्वारा अस्माकं नूतनपीढीं प्रति परिचययितुं शक्नुमः।"
भवन्तः जनाः अवश्यमेव एतत् कार्यं करिष्यन्ति इति मम विश्वासः अस्ति।
"देशे कथाकथनस्य एषा कला प्रबलतां प्राप्नुयात्, लोकप्रियतां प्राप्नुयात्, स्वीकर्तुं सुलभं च भवतु- एतत् किमपि अस्माभिः सर्वैः प्रयतितव्यम्!"
"मम प्रियाः देशवासिनः, आगच्छन्तु, अधुना कथालोकात् सप्तसमुद्रान् पारं कुर्मः, एतां वाणीं शृणुत!"
"अहं पश्चिमाफ्रिकादेशस्य एकस्य देशस्य मालीदेशस्य अस्मि।"
"भारतस्य बृहत्तमस्य धार्मिकोत्सवस्य कुम्भमेलायां फेब्रुवरीमासे भागं ग्रहीतुं मम अवसरः प्राप्तः।"
मम कृते अतीव गौरवस्य विषयः अस्ति।
कुम्भमेलायाः भागः भूत्वा मम मनसि उत्तमं भावः आसीत्, अवलोकनेन भारतस्य संस्कृतिविषये बहु किमपि ज्ञातुं प्राप्तम्।
"अहं प्रार्थयामि यत् अस्मान् भारतस्य भ्रमणस्य अवसरः दीयताम्, पुनः एकवारं यथा वयं भारतस्य विषये अधिकं ज्ञातुं शक्नुमः।"
अतः एषः मालीदेशस्य सेडु डेम्बेले आसीत् ।
"मालीदेशः पश्चिमाफ्रिकादेशे भारतात् दूरं विशालः भूपरिवेष्टितः च देशः अस्ति।"
"सेडु डेम्बेले, मालीदेशस्य एकस्मिन् नगरे किटानगरस्य सार्वजनिकविद्यालये शिक्षकः अस्ति, सः आङ्ग्लभाषा, संगीतं, चित्रकला, चित्रकला च पाठयति।"
"किन्तु तस्य अन्यः अपि परिचयः अस्ति - जनाः तं हिन्दुस्तानीयाः बाबू इति वदन्ति, तथा च, सः एवम् उच्यमानः इति महत् गर्वं करोति।"
"प्रत्येकं रविवासरे अपराह्णे सः मालीदेशे 'बालिवुडगीतेषु भारतीयावृत्तिः!' सः विगत २३ वर्षेभ्यः तत् प्रस्तुतं करोति” इति ।
"अस्य कार्यक्रमस्य क्रमेण सः स्वस्य भाष्यं फ्रेंचभाषायां अपि च मालीदेशस्य बोम्बारा इति नाम्ना प्रसिद्धे भाषायां प्रदर्शयति, तत् च अत्यन्तं नाटकीयरूपेण करोति।
तस्य भारतस्य प्रति गहनः प्रेम्णः अस्ति।
"भारतेन सह तस्य गहनसङ्गतिः अन्यत् कारणं अस्ति यत्, सः अपि १५ अगस्तदिनाङ्के जन्म प्राप्नोत्।"
"सेदुजी इदानीं प्रतिरविवासरे रात्रौ ९ वादने अन्यः द्विघण्टायाः कार्यक्रमः आरब्धवान्, यस्मिन् सः फ्रेंचभाषायां, बम्बराभाषायां च सम्पूर्णस्य बालिवुड्-चलच्चित्रस्य कथां कथयति।"
"कदाचित् भावात्मकदृश्यस्य सम्बन्धं कुर्वन् सः श्रोतृभिः सह मिलित्वा रोदिति!"
सेदुजी इत्यस्य पित्रा भारतीयसंस्कृतेः परिचयः कृतः आसीत् ।
तस्य पिता चलच्चित्ररङ्गमण्डपे कार्यं करोति स्म यत्र भारतीयचलच्चित्रस्य प्रदर्शनमपि भवति स्म ।
"अस्मिन् अगस्तमासस्य १५ दिनाङ्के हिन्दीभाषायां विडियोद्वारा सः भारतस्य जनान् स्वातन्त्र्यदिवसस्य अभिवादनं कृतवान्।"
"अद्य तस्य बालकाः भारतस्य राष्ट्रगीतं बहु सहजतया गायन्ति!"
एतयोः द्वयोः अपि विडियोयोः अवश्यं पश्यन्तु, तेषां भारतप्रेमम् अपि अनुभवन्तु।
"यदा सेदुजी कुम्भं गतः तदा सः मया मिलितस्य प्रतिनिधिमण्डलस्य भागः आसीत् तदा भारतस्य प्रति तस्य अनुरागः, स्नेहः, प्रेम च अस्माकं सर्वेषां कृते गौरवस्य विषयः खलु अस्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अत्र उच्यते यत् यः भूमौ मूलभूतः, सः बृहत्तमस्य तूफानस्य क्रमे समानरूपेण दृढः भवति।"
"कोरोना-देशस्य अस्मिन् कठिने काले अस्माकं कृषिक्षेत्रं, अस्माकं कृषकाः अस्य जीवन्तं साक्ष्यं भवन्ति।"
"अस्मिन् संकटकाले अपि अस्माकं देशस्य कृषिक्षेत्रे पुनः लचीलापनं दर्शितम् अस्ति।"
"मित्राः, देशस्य कृषिक्षेत्रं, अस्माकं कृषकाः, अस्माकं ग्रामाः आत्मनिर्भरभारतस्य आत्मनिर्भरभारस्य एव आधाराः सन्ति।"
यदि ते दृढाः तिष्ठन्ति तर्हि आत्मनिर्भर भारतस्य आधारः दृढः एव तिष्ठति।
"अधुना अतीते एते क्षेत्राणि अनेकेभ्यः प्रतिबन्धेभ्यः मुक्ताः भूत्वा अनेकेभ्यः मिथ्याभ्यः मुक्ताः भवितुम् प्रयतन्ते।"
"कृषकाणां कृते एतादृशानि बहूनि पत्राणि प्राप्नोमि, कृषकसङ्गठनैः सह संवादः कृतः, ये कृषिक्षेत्रे नूतनानां आयामानां विषये, तस्मिन् परिवर्तनस्य विषये च सूचयन्ति।
"अस्माकं कृषकभ्रातुः एतादृशः एकः हरियाणादेशस्य सोनीपतमण्डले निवसति, तस्य नाम श्री कंवर चौहानः अस्ति।"
"सः अस्मान् अवदत् यत् कथं एकः समयः आसीत् यदा सः मण्डी, विपण्यस्थानात् बहिः स्वस्य फलशाकानां विपणने महतीं कष्टं प्राप्नोति स्म।"
"यदि सः मण्डीतः बहिः स्वस्य फलानि शाकानि च विक्रयति स्म तर्हि, बहुवारं तस्य उत्पादाः शकटाः च जप्ताः भवन्ति स्म।"
"किन्तु, २०१४ तमे वर्षे एपीएमसी-अधिनियमात् फलानि शाकानि च बहिष्कृतानि, येन, तस्य, आसपासस्य सहकृषकाणां च महत् लाभः अभवत्।"
"चतुर्वर्षपूर्वं सः स्वग्रामस्य सहकृषकैः सह कृषक उत्पादकसङ्गठनस्य निर्माणं कृतवान्।"
अद्यत्वे ग्रामे कृषकाः मधुरकुक्कुटस्य, शिशुकुक्कुटस्य च कृषिं कुर्वन्ति ।
"तेषां उत्पादानाम् आपूर्तिः प्रत्यक्षतया आजादपुरमण्डी, दिल्ली, बृहत् खुदराश्रृङ्खला, पञ्चताराहोटेलेषु च भवति।"
"अद्य ग्रामस्य कृषकाः मधुरकुक्कुटस्य, शिशुकुक्कुटस्य च कृषिं कृत्वा प्रतिएकरे सार्धद्वयतः त्रयः लक्षं यावत् रुप्यकाणि प्रतिवर्षं अर्जयन्ति।"
"एतत् एव न, अस्य ग्रामस्य ६० तः अधिकाः कृषकाः नेट् हाउस्, पोली हाउस् इत्येतयोः निर्माणद्वारा टमाटरस्य, ककड़ी, शिमलानां च विविधप्रकारस्य उत्पादनं कुर्वन्ति, प्रतिवर्षं च प्रति एकरं १० तः १२ लक्षरूप्यकाणि अर्जयन्ति।
एतेषां कृषकाणां किं भिन्नं इति भवन्तः जानन्ति वा ?
"तेषां स्वफलशाकविक्रयणस्य शक्तिः अस्ति, कुत्रापि, कस्मैचित् च! एषा च शक्तिः तेषां प्रगतेः आधारः अस्ति।"
अधुना देशस्य अन्येभ्यः कृषकेभ्यः अपि एषा शक्तिः प्रदत्ता अस्ति ।
"मित्राः, प्रायः त्रयः चत्वारि वा वर्षाणि पूर्वं महाराष्ट्रे एपीएमसी-संस्थायाः क्षेत्रात् फलानि शाकानि च बहिष्कृतानि आसन्।"
एतेन सुधारेण महाराष्ट्रे फलशाकानां उत्पादनस्य कृषकाणां स्थितिः कथं परिवर्तिता इति उदाहरणं श्रीस्वामी समर्थः फार्म प्रोड्यूसर कम्पनी लिमिटेड् - कृषक उत्पादकसङ्गठनेन प्रदत्तम् अस्ति।
पुणे-मुम्बई-नगरयोः कृषकाः स्वयमेव साप्ताहिक-विपण्यं चालयन्ति ।
"एतेषु विपण्येषु प्रायः सार्धचतुर्सहस्राणां कृषकाणां, प्रायः ७० ग्रामानां, उत्पादनं प्रत्यक्षतया विना कस्यापि मध्यस्थस्य विक्रीयते!"
ग्राम्ययुवकाः प्रत्यक्षतया कृषिप्रक्रियायां सम्बद्धाः सन्ति, अस्मिन् विपणौ विक्रयणं च कुर्वन्ति ।
एतेन साक्षात् कृषकाणां लाभः भवति तथा च ग्रामस्य युवानः लाभप्रदः कार्यरताः भवन्ति।
"""अन्यत् उदाहरणं तत्कालीनस्य तमिलनाडुमण्डलस्य अस्ति, अत्र तमिलनाडुकेलस्य कृषकउत्पादकम्पनी, एषा कृषकउत्पादकम्पनी केवलं नामधेयेन कम्पनी अस्ति, यथार्थतः एते कृषकाः मिलित्वा एकं सामूहिकं निर्मितवन्तः।"""
"अयं कृषकसामूहिकः लॉकडाउनस्य समये समीपस्थग्रामेभ्यः शतशः मेट्रिकटनं शाकं, फलं, कदलीफलं च क्रीतवन्, चेन्नै-नगराय शाक-कम्बो-किट्-आपूर्तिं च कृतवान्।
"भवन्तः केवलं चिन्तयन्ति, ते कति युवानः नियोजितवन्तः, रोचकं तथ्यं च अस्ति यत्, मध्यस्थानां अभावात् न केवलं कृषकस्य लाभः अभवत् अपितु उपभोक्तुः अपि लाभः अभवत्।
एतादृशः एकः कृषकसमूहः लखनऊनगरस्य अस्ति ।
"मित्राः, इस्माइल भाई गुजरातस्य बानास्कण्ठस्य रामपुराग्रामे कृषकः अस्ति।"
तस्य कथा अपि अतीव रोचकः अस्ति।
"इस्माइल भाई कृषिं कर्तुम् इच्छति स्म, परन्तु, अधुना, यथा कृषिविषये एताः सामान्याः दृष्टिकोणाः, तथैव तस्य परिवारः इस्माइल भाई इत्यस्य विचारेषु भ्रूभङ्गं कृतवान्!"
"इस्माइल भाई इत्यस्य पिता कृषिक्षेत्रे रुचिं लभते स्म, परन्तु तस्मिन् प्रायः तस्य हानिः भवति स्म।"
"अतः पिता निरुत्साहं कृतवान्...तथापि परिवारजनानां निरुत्साहं कृत्वा अपि इस्माइल भाई इत्यनेन निर्णयः कृतः यत् सः अवश्यमेव कृषिकार्यं करिष्यति।"
इस्माइल भाई इत्यनेन संकल्पः कृतः आसीत् यत् सः कृषिः हानिकारकः इति धारणाम् अपसारयिष्यामि, स्थितिं अपि परिवर्तयिष्यामि इति ।
"सः कृषिं आरब्धवान्, यद्यपि नूतनानां पद्धतीनां, नवीनतानां च उपयोगेन।"
ड्रिप् इरिगेशन इत्यस्य उपयोगेन सः आलूनां कृषिं कृतवान्.... अद्य च तस्य आलू एव तस्य लक्षणम् अस्ति।
सः अतीव उच्चगुणवत्तायुक्तानि आलूकं वर्धयति।
"इस्माइल भाई एतानि आलूः प्रत्यक्षतया बृहत्कम्पनीभ्यः विक्रयति, मध्यमाः केवलं प्रश्नात् बहिः सन्ति। परिणामः च - सः सुन्दरं लाभं अर्जयति।"
सः इदानीं पितुः सर्वाणि ऋणानि परिशोधितवान्। तथा च किं भवन्तः महत्त्वपूर्णं तथ्यं जानन्ति ?
"अद्य इस्माइल भाई स्वक्षेत्रे शतशः कृषकाणां साहाय्यं करोति।"
सः तेषां जीवनम् अपि परिवर्तयति।
"मित्राः, वर्तमानकाले वयं कृषिकार्यस्य कृते यावन्तः आधुनिकविकल्पाः प्रदामः, तावत् नूतनतरैः नवीनताभिः, तकनीकैः च प्रगतिः भविष्यति।"
मणिपुरस्य विजयशान्तिः स्वस्य नूतनस्य नवीनतायाः कृते समाचारेषु अस्ति। सा कमलकाण्डात् सूत्रं विकसितुं स्टार्टअपं प्रारब्धवती ।
"अद्य तस्याः प्रयत्नेन नवीनताभिः च कमलकृषेः, वस्त्रस्य च क्षेत्रेषु नूतनाः मार्गाः उद्घाटिताः सन्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अहं भवन्तं अस्माकं अतीतस्य कालखण्डं प्रति परिवहनं कर्तुम् इच्छामि।"
१०१ वर्षपूर्वस्य कथा अस्ति ।
१९१९ तमः वर्षः आसीत् ।
आङ्ग्लशासकाः जल्लियनवालाबाग-नगरे निर्दोषान् नागरिकान् मारितवन्तः आसन् ।
"नरसंहारस्य अनन्तरं १२ वर्षीयः बालकः तत्स्थानं गतः।"
एकः प्रसन्नः चपलः बालकः परन्तु जल्लियनवालाबाग इत्यत्र यत् दृष्टवान् तत् तस्य कल्पनाया परम् आसीत् ।
सः कथं एतावत् निर्दयः भवितुम् अर्हति इति दृष्ट्वा स्तब्धः अभवत् ।
अयं निर्दोषः बालकः क्रोधस्य अग्नौ दहितुं आरब्धः आसीत् ।
"जल्लियनवालाबाग इत्यत्र सः आङ्ग्लशासनस्य विरुद्धं युद्धं कर्तुं प्रतिज्ञां कृतवान्।"
किं भवन्तः ज्ञातवन्तः यत् अहं कस्य उल्लेखं करोमि?
"श्वः सितम्बरमासस्य २८ दिनाङ्के वयं शाहिदवीरभगतसिंहस्य जन्मदिवसम् आचरिष्यामः।"
"अहं स्वदेशवासिभिः सह साहसस्य शौर्यस्य च प्रतिमानस्य समक्षं प्रणामं करोमि, शहीदवीरभगतसिंहः।"
"शहीद भगतसिंहः यथा योद्धा आसीत् तथा विद्वान्, विचारकः अपि आसीत्।"
"भगतसिंहः स्वस्य क्रान्तिकारीमित्रैः सह स्वस्य स्वस्य परिचर्याम् अकुर्वन् एतादृशानि साहसिककार्यं कृतवान्, यस्य स्वतन्त्रताप्राप्त्यर्थं देशे महत् प्रभावः आसीत्
"लाला लाजपतरायस्य प्रति तस्य भक्तिः भवतु वा चन्द्रशेखर आजादः, सुखदेवः, राजगुरुः इत्यादिभिः सहक्रान्तिकारिभिः सह तस्य मित्रता, तस्य कृते व्यक्तिगतप्रशंसायाः महत्त्वं नासीत्।
यावत्कालं यावत् सः जीवति स्म तावत् तस्य एकमेव कार्यम् आसीत्, तस्य कार्यस्य कृते सः स्वप्राणान् त्यागयति स्म - तत् कार्यं भारतं अन्यायात्, आङ्ग्लशासनात् च मुक्तं कर्तुं आसीत् ।
हैदराबादतः अजय एसजी इत्यस्य टिप्पणीं मया NaMo app इत्यत्र पठितम्।
अजय जी लिखति - अद्यतनयुवकाः भगतसिंहसदृशाः कथं भवितुं प्रयतन्ते ?
"""अच्छा पश्यन्तु, वयं भगतसिंह इव भवितुम् शक्नुमः वा न वा, परन्तु भगतसिंहस्य स्वदेशस्य प्रति यः प्रेम आसीत्, स्वदेशस्य कृते किमपि कर्तुं तस्य प्रेरणा, प्रेरणा च अवश्यमेव अस्माकं सर्वेषां हृदयेषु निवसति। " " .
तदेव शाहिद भगतसिंहं प्रति अस्माकं बृहत्तमं श्रद्धांजलिः स्यात्।
"चतुर्वर्षपूर्वम् अस्मिन् समये एव अस्माकं सैनिकानाम् साहसं, शौर्यं, शौर्यं च शल्यक्रियाप्रहारस्य समये विश्वं दृष्टवान्।"
"अस्माकं वीरसैनिकानाम् एकमेव मिशनं एकं लक्ष्यं च आसीत् - सर्वथा भारतमातुः वैभवस्य, गौरवस्य च रक्षणम्।"
ते स्वस्य आत्मनः किञ्चित् चिन्तां न कृतवन्तः।
ते स्वकर्तव्यमार्गे अग्रे गतवन्तः, ते कथं विजयी निर्गताः इति वयं सर्वे दृष्टवन्तः।
ते भारतमातुः गौरवं वर्धितवन्तः।
"मम प्रियाः देशवासिनः, आगामिषु दिनेषु वयं देशवासिनः भारतस्य निर्माणे अमिटं योगदानं दत्तवन्तः बहवः महान् व्यक्तित्वाः स्मरामः।"
अक्टोबर् मासस्य २ दिनाङ्कः अस्माकं सर्वेषां कृते शुभः प्रेरणादायकः च दिवसः अस्ति।
"अद्य वयं मा भारत्याः महान् पुत्रद्वयं स्मरामः - महात्मा गान्धी, लालबहादुरशास्त्री च।"
"पूज्यबापूस्य विचाराः आदर्शाः च पूर्वापेक्षया अधुना अधिकाः प्रासंगिकाः सन्ति। महात्मागान्धिनः आर्थिकसिद्धान्ताः, यदि वयं तेषां भावनां अवगन्तुं, तत् गृहीत्वा व्यावहारिकरूपेण कार्यान्वितुं च समर्थाः स्याम, तर्हि अद्यत्वे आत्मनिर्भरभारत-अभियानस्य आवश्यकता न स्यात्।" " " .
गान्धीजी इत्यस्य आर्थिकदृष्टिः देशस्य नाडीं अवगत्य तेषु भारतस्य सुगन्धः आसीत् ।
अस्माकं सर्वाणि कार्याणि तादृशानि भवेयुः येन निर्धनानाम्, वंचितानाञ्च कल्याणं भवति इति सुनिश्चितं कर्तुं पूज्यबापुस्य जीवनं अस्मान् स्मारयति।
"तथापि शास्त्रीजी इत्यस्य जीवनं अस्मान् विनयस्य सरलतायाः च सन्देशं प्रदाति।"
अक्टोबर् मासस्य ११ दिनाङ्कः अपि अस्माकं कृते विशेषः दिवसः अस्ति।
"अस्मिन् दिने भारतरत्न लोकनायक जयप्रकाश नारायण जी इत्यस्य जन्मदिवसस्य स्मरणं कुर्मः।"
अस्माकं डेमोक्रेटिकमूल्यानां रक्षणार्थं जेपी अग्रणीभूमिकां निर्वहति स्म ।
"भारतरत्न नानाजी देशमुखम् अपि स्मरामः, यस्य जन्मदिवसः अपि ११ दिनाङ्के अस्ति नानाजी देशमुखः जयप्रकाशनारायणजी इत्यस्य निकटसहचरः आसीत्।"
"यदा जेपी भ्रष्टाचारविरुद्धं क्रूसेड् युद्धं कुर्वन् आसीत् तदा पटनानगरे तस्य उपरि सम्भाव्यं घातकं आक्रमणं कृतम्।"
"तदा नानाजी देशमुखः एव आघातं स्वस्य उपरि गृहीतवान्।"
अस्मिन् आक्रमणे नानाजी देशमुखः गम्भीररूपेण घातितः अभवत् किन्तु सः जे.पी.
अयं अक्टोबरमासस्य १२ दिनाङ्कः राजमाता विजयराजे सिन्धिया जी इत्यस्याः अपि जन्मदिवसः अस्ति - सा स्वस्य सम्पूर्णं जीवनं जनसेवायां समर्पितवती आसीत् ।
"राजकुलस्य सा धनशक्तिादिसम्पदां अभावः नासीत्।"
"तदा अपि सा स्वस्य सम्पूर्णं जीवनं लोकसेवायां यापयति स्म, यथा माता वत्सल्यभवेन सह समानभक्त्या व्यतीतवती।"
तस्याः हृदयम् अतीव उदारम् आसीत् ।
"अस्मिन् अक्टोबर्-मासस्य १२ दिनाङ्के तस्याः जन्मशताब्दीवर्षस्य समापनम् भविष्यति अद्य च यदा अहं राजमाताजीविषये वदामि तदा मम स्मरणं भवति एकस्याः भावुकघटनायाः स्मरणं भवति।"
"मम तया सह बहुवर्षेभ्यः कार्यं कर्तुं अवसरः प्राप्तः, स्मर्तव्याः बहवः घटनाः सन्ति।"
"किन्तु, अहं एकं विशेषं घटनां साझां कर्तुम् इच्छामि।"
"कन्यकुमारीतः काश्मीरपर्यन्तं व्याप्य 'एकतायात्रायां' वयं आसन्।"
डॉ. मुरली मनोहर जोशी जी के नेतृत्व में यात्रा चल रही रही।
"कठोराः शिशिरः आसन्, डिसेम्बर-जनवरी-मासाः आसन्।"
"अर्धरात्रे अतीते १२ वा १ वादनस्य समीपे वयं मध्यप्रदेशस्य ग्वालियरस्य समीपे शिवपुरीनगरं प्राप्तवन्तः। यस्मिन् स्थाने वयं तिष्ठामः, यतः वयं सर्वे दिवसयात्राभ्यः श्रान्ताः भवेम, तस्मात् वयं ताजाः भूत्वा निद्रां कृत्वा प्रातःकाले यथा सज्जाः भवेम कूपः।"
"२ वादनस्य समीपे आसीत्, यदा अहं स्नानं कृत्वा ताजाः भूत्वा निद्रायाः सज्जतां कुर्वन् आसीत्, तदा द्वारे ठोकना श्रुतवती।"
अहं द्वारं उद्घाटितवान् तदा मम पुरतः स्थिता राजमाता साहबः एव आसीत्।
"राजमाता साहबं दृष्ट्वा अहं विस्मितः अभवम्, तदपि एतादृशे शीते शिशिररात्रौ।"
"मया प्राणार्पणं कृत्वा अवदम् - 'मातः, त्वम् अस्मिन् अर्धरात्रे?'"
सा स्वयमेव हल्दीदुग्धम् आनयत् आसीत् ।
"किन्तु यदा अहं परं पार्श्वे पश्यन् आसीत् तदा केवलं अहमेव नासीत्! यात्रायाः सम्पूर्णं यात्राप्रतिष्ठानं, अस्माकं चालकाः अन्ये च श्रमिकाः सहितं ३०-४० जनाः परितः....सा प्रत्येकं कक्षं गत्वा स्वयमेव सुनिश्चितवती यत् अस्माकं सर्वेषां कृते अस्ति रात्रौ २ वादने दुग्धं!"
एतां घटनां अहं कदापि विस्मर्तुं न शक्नोमि यतः एतेन मातृप्रेमस्य मातृस्नेहस्य च विषये पाठः कृतः ।
अस्माकं सौभाग्यं यत् एतादृशाः महापुरुषाः स्वयज्ञेन तपस्येन च भारतस्य मृत्तिकां पालितवन्तः।
"आगच्छतु, वयं सर्वे मिलित्वा एतादृशं भारतं निर्मातुं प्रयत्नशीलाः स्मः, यस्मिन् एते महान् व्यक्तित्वाः गर्वं करिष्यन्ति।"
तेषां स्वप्ना एव अस्माकं प्रेरणा भवेयुः!
"मम प्रियाः देशवासिनः, अस्मिन् कोरोना-काल-काले अहं पुनः भवन्तं स्मारयिष्यामि - सर्वदा मुखौटं धारयन्तु, मुखकवचं विना बहिः उद्यमं मा कुर्वन्तु।"
"'दो गज की दूरी', सामाजिकदूरता भवतः परिवारस्य च रक्षणं करिष्यति।"
"एते कतिचन नियमाः अस्माकं कोरोनाविरुद्धे युद्धे शस्त्राणि सन्ति, प्रत्येकस्य नागरिकस्य जीवनं रक्षितुं शक्तिशाली साधनम्।"
नमस्कार !
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार!"
अद्य मन् की बातस्य आरम्भे भवद्भिः सर्वैः सह एकां शुभसमाचारं साझां कर्तुम् इच्छामि।
प्रत्येकः भारतीयः एतत् ज्ञात्वा गर्वितः भविष्यति यत् देवी अन्नपूर्णायाः एकः अतीव ओल्डिडोल् कनाडातः भारतं प्रति आगच्छति।
इयं मूर्तिः वाराणसी-मन्दिरात् अपहृत्य प्रायः १०० वर्षपूर्वं १९१३ तमे वर्षे कुत्रचित् देशात् बहिः तस्करीकृता आसीत् ।
अहं कनाडा-सर्वकाराय, येषां सर्वेषां कृते अस्य विशाल-हृदयस्य कृते कृतज्ञतां प्रकटयामि ये एतत् अनुकूलं कार्यं सम्भवं कृतवन्तः |
माता अन्नपूर्णायाः काशीना सह अतीव विशेषः सम्बन्धः अस्ति ।
अधुना तस्याः मूर्तिस्य पुनरागमनं अस्माकं सर्वेषां कृते प्रियम् अस्ति।
"माता अन्नपूर्णायाः मूर्ति इव अस्माकं बहुमूल्यं धरोहरं अन्तर्राष्ट्रीय-दलानां हस्तेन दुःखं प्राप्नोत्।"
एते गणाः अन्तर्राष्ट्रीयविपण्ये अतीव उच्चमूल्येन विक्रयन्ति।
"""अधुना न केवलं तेषां कृते महतीः प्रतिबन्धाः क्रियन्ते। भारतेन अपि तेषां पुनरागमनाय स्वप्रयत्नाः वर्धिताः।"""
"एतादृशप्रयत्नानाम् कारणात् भारतं विगतकेषु वर्षेषु एतादृशीनां मूर्तिनां, कलाकृतीनां च बहुशः पुनः आनेतुं सफलः अभवत्। माता अन्नपूर्णायाः प्रतिमायाः पुनरागमनेन सह एकः संयोगः अस्ति... विश्वविरासतसप्ताहः केवलं कतिपयदिनानि पूर्वमेव आचरितः आसीत्।
विश्वविरासतसप्ताहः संस्कृतिप्रेमिणः कृते अतीतानां पुनरागमनाय, एतेषां महत्त्वपूर्णानां माइलस्टोनानां इतिहासस्य विषये ज्ञातुं च अद्भुतः अवसरः प्रदाति।
"एतेषां कोरोनाकालानाम् अभावे अपि अस्मिन् समये वयं जनाः अस्य धरोहरसप्ताहस्य अभिनवरूपेण उत्सवं कुर्वन्तः दृष्टवन्तः।"
"संकटकाले संस्कृतिः बहु साहाय्यं करोति, तस्य निवारणे प्रमुखा भूमिकां निर्वहति।"
"प्रौद्योगिक्याः साहाय्येन अपि संस्कृतिः भावनात्मकपुनर्भारवत् कार्यं करोति।"
"अद्य देशे बहवः संग्रहालयाः पुस्तकालयाः च स्वसङ्ग्रहं पूर्णतया डिजिटलं कर्तुं कार्यं कुर्वन्ति।"
"दिल्लीनगरे अस्माकं राष्ट्रियसङ्ग्रहालयेन अस्मिन् विषये केचन प्रशंसनीयाः प्रयासाः कृताः।"
"राष्ट्रीयसङ्ग्रहालयः दश वर्चुअल्-दर्पणालयानाम् परिचयस्य कार्यं कुर्वन् अस्ति- किम् एतत् रोचकं नास्ति! अधुना, स्वगृहे उपविश्य, भवान् दिल्ली-नगरस्य राष्ट्रिय-सङ्ग्रहालयस्य दीर्घाणां भ्रमणं कर्तुं शक्नोति।"
"एकतः प्रौद्योगिक्याः माध्यमेन सांस्कृतिकविरासतां अधिकतमजनानाम् कृते नेतुम् महत्त्वपूर्णम् अस्ति, अस्य धरोहरस्य संरक्षणाय प्रौद्योगिक्याः उपयोगः अपि महत्त्वपूर्णः अस्ति।
अधुना एव अहं एकस्य रोचकस्य परियोजनायाः विषये पठन् आसीत्।
नॉर्वेदेशस्य उत्तरदिशि स्वाल्बार्ड् इति द्वीपः अस्ति ।
"एकः परियोजना,आर्कटिकविश्वसंग्रहालयः अस्मिन् द्वीपे स्थापितः अस्ति।"
अस्मिन् अभिलेखागारे अमूल्यं धरोहरदत्तांशं एतादृशरीत्या संगृहीतं यत् कोऽपि प्राकृतिकः मानवनिर्मितः वा आपदा तस्य प्रभावं कर्तुं न शक्नोति ।
"अधुना एव,अस्माकं सूचना प्राप्ता यत् अजन्तागुहानां धरोहरम् अपि अस्मिन् परियोजनायां अङ्कीकृत्य संरक्षितं भवति।"
अजन्तगुहानां पूर्णं दृश्यं अस्मिन् प्रदर्शितं भविष्यति।
"अङ्कीयकृतेन पुनर्स्थापितेन च चित्रकलायां सह तस्य सम्बद्धाः महत्त्वपूर्णाः दस्तावेजाः उद्धरणाः च भविष्यन्ति।"
"""मित्राः, महामारी एकतः अस्माकं कार्यपद्धतिं परिवर्तयति अपरतः अस्मान् प्रकृतेः नूतनरीत्या अनुभवस्य अवसरं प्राप्तवान्।"""
प्रकृतेः अवलोकने अस्माकं दृष्टिकोणे अपि परिवर्तनं जातम् अस्ति ।
वयम् अधुना शिशिरऋतौ पदानि स्थापयामः।
प्रकृतेः असंख्यवर्णान् द्रष्टुं प्राप्नुमः।
विगतदिनानि यावत् अन्तर्जालः चेरी ब्लॉसम्स् इत्यस्य वायरल् चित्रैः परिपूर्णः अस्ति।
भवान् चिन्तयति स्यात् यत् यदा अहं चेरी ब्लॉसम्स् इत्यस्य उल्लेखं करोमि तदा अहं जापानस्य विशिष्टपरिचयस्य विषये वदामि किन्तु तत् तथा नास्ति।
एतानि जापानदेशस्य चित्राणि न सन्ति।
एतानि अस्माकं मेघालयस्य शिलाङ्गस्य चित्राणि सन्ति।
एतेषां चेरीपुष्पाणां कारणेन मेघालयस्य सौन्दर्यं अधिकं वर्धितम् अस्ति ।
"मित्राः, नवम्बरमासस्य अस्मिन् द्वादशदिने डॉ. सलीम अली जी इत्यस्य १२५ तमे जन्मदिवसस्य आरम्भः अभवत्।"
डॉ. सलीमः पक्षिनिरीक्षणक्षेत्रे – पक्षिजगति यशसिद्धं कार्यं कृतवान् अस्ति।
अनेन विश्वस्य पक्षिप्रेक्षकाः अपि भारतं प्रति आकृष्टाः अभवन् ।
पक्षिप्रेक्षणप्रियजनानाम् अहं सर्वदा प्रखरप्रशंसकः अभवम् ।
"""अत्यन्तधैर्येन प्रातःतः सायंपर्यन्तं घण्टाभिः एकत्र पक्षिप्रेक्षणं कर्तुं शक्नुवन्ति, प्रकृतेः दृश्यसौन्दर्यस्य आनन्दं लब्धुं शक्नुवन्ति, ते अपि अस्माकं कृते प्राप्तं ज्ञानं प्रसारयन्ति एव।"""
"भारते अपि बहवः पक्षिप्रेक्षणसमाजाः सक्रियताम् अवाप्नुवन्ति।"
भवन्तः अपि अस्मिन् विषये सम्बद्धाः भवेयुः।
"मम जीवनस्य व्यस्तदिनचर्यायाः मध्ये अद्यैव केवाडियानगरे पक्षिभिः सह समयं व्यतीतुं स्मरणीयः अवसरः अपि प्राप्तः।"
"पक्षिणां मध्ये व्यतीतः समयः भवन्तं प्रकृतेः समीपं बन्धयिष्यति, पर्यावरणं प्रति अपि प्रेरयिष्यति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, भारतस्य संस्कृतिः शास्त्राणि च, ज्ञानं सर्वदा सम्पूर्णस्य विश्वस्य आकर्षणकेन्द्रं भवति।"
"बहवः जनाः तान् आविष्कर्तुं & अध्ययनं कर्तुं भारतम् आगतवन्तः & सदा पुनः स्थितवन्तः, यदा तु तेषु केचन अस्याः संस्कृतिस्य वाहकाः इति स्वस्वदेशं प्रति प्रत्यागतवन्तः।"
"विश्वनाथः इति नाम्ना अपि प्रसिद्धस्य जोनास् मसेट्टी इत्यस्य कार्यस्य विषये ज्ञातुं मम अवसरः प्राप्तः।"
जोनास् ब्राजील्देशस्य जनानां कृते वेदान्त & गीता इति पाठयति।
"सः विश्वविद्या इति संस्थां चालयति, या रियो डी जनेरियोतः एकघण्टायाः दूरे पेट्रोपोलिस-पर्वतेषु स्थिता अस्ति।"
"जोनास्, यांत्रिक-इञ्जिनीयरिङ्ग-शास्त्रस्य अध्ययनानन्तरं स्वस्य शेयर-बजार-कम्पनीयां कार्यं कृतवान्।"
"पश्चात् सः भारतीयसंस्कृतेः, विशेषतः वेदान्तस्य प्रति आकृष्टः अभवत्।"
"स्टॉकतः आध्यात्मिकतापर्यन्तं तस्य कृते सत्यमेव दीर्घयात्रा अभवत्।"
"जोनास् भारते वेदान्तदर्शनस्य अध्ययनं कृतवान्, कोयम्बटूरनगरस्य आर्षविद्यागुरुकुलम् इत्यत्र चतुर्वर्षं यावत् स्थितवान्।"
जोनास् इत्यस्य अन्यः विशेषता अस्ति- सः स्वसन्देशस्य प्रचारार्थं प्रौद्योगिक्याः उपयोगं कुर्वन् अस्ति।
सः नियमितरूपेण ऑनलाइन कार्यक्रमान् चालयति।
सः नित्यं पोड्कास्ट् अपि करोति ।
"गतसप्तवर्षेषु वेदान्तविषये स्वस्य निःशुल्कमुक्तपाठ्यक्रमस्य माध्यमेन जोनास् सार्धलक्षं छात्रान् पाठितवान् अस्ति।"
जोनास् न केवलं महत् कार्यं करोति – सः बहुसंख्यकजनानाम् अवगम्यमानायाः भाषायाः माध्यमेन करोति।
जनाः एतत् ज्ञातुं बहु उत्सुकाः सन्ति यत् एतेषु Corona & quarantine कालेषु एतत् तेषां कृते कथं सहायकं भवितुम् अर्हति।
"मन् की बाट् इत्यस्य माध्यमेन अहं जोनास् इत्यस्य प्रयत्नस्य अभिनन्दनं करोमि & तस्य भविष्यस्य प्रयासानां कृते शुभकामनाम् अददामि।"
"मित्राः अपि तथैव एकः वार्ता भवतः ध्यानं आकर्षितवान् स्यात्।"
न्यूजीलैण्डदेशे नवनिर्वाचितः सांसदः डॉ. गौरवशर्मः विश्वस्य प्राचीनभाषासु एकां भाषायां – संस्कृतभाषायां शपथग्रहणं कृतवान् ।
भारतीयस्य भागे भारतीयसंस्कृतेः प्रसारः अस्मान् गौरवेण पूरयति।
"मन् की बात के माध्यम से गौरव शर्मा जी को शुभकामनाएं प्रकट करता है।"
न्यूजीलैण्ड्-देशस्य जनानां सेवायां सः नूतनाः उपलब्धयः प्राप्नुयात् इति वयं सर्वे कामयामः |
"मम प्रिय देशवासिनः, श्वः नवम्बरमासस्य ३० दिनाङ्के वयं गुरुनानकदेव जी इत्यस्य जन्मदिवसस्य ५५१तमं प्रकाशपर्वं आचरिष्यामः।"
"विश्वे गुरुनानकदेव जी इत्यस्य प्रभावः स्पष्टतया दृश्यते।"
"वैङ्कूवरतः वेलिंग्टनपर्यन्तं, सिङ्गापुरतः दक्षिण आफ्रिकापर्यन्तं तस्य सन्देशाः सर्वत्र श्रूयते।"
"गुरुग्रन्थसाहिबे उल्लिखितम् अस्ति –“सेवक को सेवा बुन आये”, तत् सेवकस्य कार्यं, सेवकस्य सेवा करणीयम्।"
विगतकेषु वर्षेषु अनेकेषु महत्त्वपूर्णेषु सन्दर्भेषु अस्माकं सेवकरूपेण सेवां कर्तुं अवसरः प्राप्तः।
गुरु साहब ने सेवा के अवसर से पुरस्कृत किया।
"गुरु नानक देव जी का 550वां प्रकाश पर्व, श्री गुरु गोविन्द सिंह जी का 350वें प्रकाश पर्व, अगले साल हमारे श्री गुरु तेग बहादुर जी का भी 400वां प्रकाश पर्व होगा।"
गुरुसाहबेन विशेषतया आशीर्वादः प्राप्तः इति अहं अनुभवामि यत् सः मां स्वकार्यैः सह अतीव निकटतया सम्बद्धवान्।
"मित्राः, किं भवन्तः जानन्ति यत् कच्छनगरे एकः गुरुद्वारा लक्षपतगुरुद्वारासाहबः अस्ति।श्रीगुरुनानकजी उदासीकाले, आध्यात्मिकयात्रासु लक्षपतगुरुद्वारासाहबस्थाने एव स्थितवान् आसीत्।
२००१ तमे वर्षे भूकम्पस्य समये अस्य गुरुद्वारे अपि क्षतिः अभवत् ।
गुरुसाहबस्य आशीर्वादेन एव अहं तस्य पुनर्स्थापनं सुनिश्चितं कर्तुं समर्थः अभवम्।
"""न केवलं नवीनीकरणं कृतम् तस्य वैभवं भव्यतां च पुनः स्थापितं।"" अस्माकं सर्वेषां गुरुसाहबस्य प्रचुरं आशीर्वादः प्रदत्तः।
लखपतगुरुद्वारस्य जीर्णोद्धारप्रयासाः २००४ तमे वर्षे यूनेस्को एशियाप्रशान्तविरासतपुरस्कारेण विशिष्टपुरस्कारेण सम्मानिताः ।
"पुरस्कारं दत्तवान् निर्णायकमण्डलेन ज्ञातं यत् जीर्णोद्धारस्य समये कला-वास्तुकलानां सूक्ष्मविवरणानां विशेषतया सावधानी कृता आसीत्।"
"""गुरुद्वारस्य पुनर्स्थापने न केवलं सिक्खसमुदायः सक्रियरूपेण भागं गृहीतवान् इति निर्णायकमण्डलेन एतदपि अवलोकितम् यत् तेषां मार्गदर्शने अपि कृतम् आसीत्।"""
अहं यदा मुख्यमन्त्री अपि नासीत् तदा लक्षपतगुरुद्वारे गमनस्य सौभाग्यं प्राप्तम्।
तत्र स्थित्वा अहं पूर्वं अत्यन्तं ऊर्जां अनुभवामि स्म।
अस्य गुरुद्वारस्य दर्शनं कृत्वा सर्वे धन्यतां अनुभवन्ति।
अहं बहु कृतज्ञतां अनुभवामि यत् गुरुसाहबः मम नियमितरूपेण सेवां कर्तुं अवसरं दत्तवान्।
गतवर्षस्य नवम्बरमासे करतारपुरसाहबगलियारस्य उद्घाटनं ऐतिहासिकम् आसीत्।
एतत् आजीवनं हृदये पोषयिष्यामि।
अस्माकं सर्वेषां सौभाग्यम् अस्ति यत् एकवारं पुनः श्री दरबार साहबस्य सेवायाः अवसरः प्राप्तः।
अधुना विदेशेषु अस्माकं सिक्खभ्रातृभगिनीभ्यः दरबारसाहबस्य सेवायां योगदानं प्रेषयितुं सुकरं जातम्।
"एतेन पदेन संगतः, सम्पूर्णे विश्वे अनुयायिनः दरबारसाहबस्य समीपं आगताः।"
"मित्राः , गुरुनानकदेव जी एव लङ्गरस्य परम्पराम् आरब्धवान् तथा च वयं दृष्टवन्तः यत् कथं सम्पूर्णे विश्वे सिक्खसमुदायः कोरोना-कालस्य अस्मिन् कालखण्डे जनान् पोषयितुं परम्परां निरन्तरं कृतवान् , मानवतायाः सेवां करोति स्म – एषा परम्परा अस्मान् सर्वदा प्रेरयति एव |.
कामये वयं सर्वे सेवकरूपेण कार्यं कुर्मः।
गुरु साहब मम देशवासिनां च सेवां तथैव गृह्णातु।
"पुनः गुरुनानकजयन्ती पर अनेक शुभकामनाएं।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, गतदिनेषु देशस्य अनेकविश्वविद्यालयानाम् छात्रैः सह संवादं कर्तुं, तेषां शिक्षायात्रायां महत्त्वपूर्णकार्यक्रमेषु भागः भवितुम् च अवसरः प्राप्तः।
"प्रौद्योगिक्याः माध्यमेन अहं आईआईटी- गुवाहाटी, आईआईटी-दिल्ली, गांधीनगरस्य दीनदयाल पेट्रोलियमविश्वविद्यालयः, दिल्लीनगरस्य जेएनयू, मैसूरविश्वविद्यालयः, लखनऊविश्वविद्यालयः च छात्रैः सह सम्पर्कं कर्तुं समर्थः अभवम्।
देशस्य युवानां मध्ये भवितुं अत्यन्तं स्फूर्तिदायकं, ऊर्जाप्रदं च भवति।
विश्वविद्यालयपरिसराः एकप्रकारेण मिनी इण्डिया इव सन्ति।
"""एतेषु परिसरेषु एकतः भारतस्य विविधतां पश्यामः अपरतः नूतनभारतस्य परिवर्तनस्य महती अनुरागः अपि प्राप्नुमः।"""
"कोरोना-रोगात् पूर्वं यदा अहं कस्मिन् अपि संस्थायां साक्षात्काराय गच्छामि स्म तदा अहं आग्रहं करोमि यत् समीपस्थेभ्यः विद्यालयेभ्यः निर्धनाः छात्राः समारोहे आमन्त्रिताः भवेयुः।"
ते बालकाः मम विशेषातिथिरूपेण समारोहेषु उपस्थिताः आसन्।
"यदा भव्यसमारोहे कश्चन लघुः बालकः कञ्चन युवकं वैद्यः, अभियंता, वैज्ञानिकः भवति इति पश्यति, तदा कश्चन पदकं प्राप्नोति, तदा बालके नूतनाः स्वप्नाः जागर्यन्ते- 'अहमपि कर्तुं शक्नोमि', तदा एषः आत्मविश्वासः उत्पद्यते।
संकल्पस्य प्रेरणा अस्ति।
"मित्राः, एतस्य अतिरिक्तं, मम सदैव रुचिः अस्ति यत् संस्थायाः पूर्वविद्यार्थिनः के सन्ति, संस्थायाः पूर्वविद्यार्थिभिः सह नियमितसङ्गतिः का व्यवस्था अस्ति,तेषां पूर्वविद्यार्थीनां जालं कियत् जीवन्तम् अस्ति।
"मम युवा मित्राणि, भवन्तः यावत् तत्र अध्ययनं न कुर्वन्ति तावत् एव कस्यापि संस्थायाः छात्राः सन्ति, परन्तु भवन्तः आजीवनं तस्याः संस्थायाः पूर्वविद्यार्थिनः एव तिष्ठन्ति।"
"विद्यालयं वा महाविद्यालयं वा त्यक्त्वा द्वौ विषयौ कदापि न समाप्तौ - एकं, भवतः शिक्षायाः प्रभावः, द्वितीयं च, भवतः विद्यालयेन वा महाविद्यालयेन सह भवतः बन्धनम्।"
"यदा कदापि पूर्वविद्यार्थिनः परस्परं संवादं कुर्वन्ति, तेषां विद्यालयस्य महाविद्यालयस्य वा स्मृतौ, पुस्तकानां अध्ययनस्य च अपेक्षया परिसरे समयस्य, मित्रैः सह व्यतीतानां क्षणानाम् च स्मरणाय अधिकः समयः दीयते, एतेभ्यः स्मृतिभ्यः च किमपि कर्तुं भावना जायते संस्था" इति ।
यत्र भवतः व्यक्तित्वं ढालितम् आसीत् तस्य विकासे हस्तं दातुं किं अधिकं सुखं दातुं शक्नोति ।
"मया एतादृशाः केचन प्रयासाः पठिताः, यत्र पूर्वछात्राः स्वस्य पुरातनसंस्थाभ्यः महता प्रमाणेन प्रतिदानं कृतवन्तः।"
"अधुना पूर्वविद्यार्थिनः अस्मिन् अतीव सक्रियताम् अनुभवन्ति।"
"IITians स्वसंस्थाभ्यः स्वप्रयत्नेन स्थापितानि Conference Centres, Management Centres& Incubation Centers इत्यादीनि अनेकानि सुविधानि प्रदत्तवन्तः।"
एते सर्वे प्रयासाः वर्तमानछात्राणां शिक्षण-अनुभवं सुधरयन्ति।
"आईआईटी दिल्ली इत्यनेन एण्डोमेण्ट् फण्ड् आरब्धः, यः एकः तेजस्वी विचारः अस्ति।"
"विश्वस्य सर्वत्र एतादृशानां एण्डोमेण्ट्-विश्वविद्यालयानाम् एकः संस्कृतिः अस्ति, या छात्राणां साहाय्यं करोति।"
भारतस्य विश्वविद्यालयाः अपि एतां संस्कृतिं संस्थागतं कर्तुं समर्थाः इति मन्ये।
"यदा किमपि प्रत्यागन्तुं भवति तदा किमपि महत् लघु वा न गणयितुं शक्यते।"
लघुतमं साहाय्यं अपि महत्त्वपूर्णम् अस्ति।
प्रत्येकं प्रयासः महत्त्वपूर्णः अस्ति।
"प्रायः पूर्वविद्यार्थिनः स्वसंस्थानां प्रौद्योगिक्याः उन्नयनं, भवननिर्माणे, पुरस्कारस्य छात्रवृत्तेः च आरम्भे कौशलविकासाय कार्यक्रमस्य आरम्भे च अतीव महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहन्ति।
कतिपयानां विद्यालयानां पुरातनछात्रसङ्घैः मार्गदर्शनकार्यक्रमाः आरब्धाः सन्ति ।
"एतेषु कार्यक्रमेषु ते भिन्न-भिन्न-समूहानां छात्राणां मार्गदर्शनं कुर्वन्ति, शैक्षिक-संभावनानां विषये अपि चर्चां कुर्वन्ति।"
"पूर्वविद्यार्थीसङ्घः अनेकेषु विद्यालयेषु विशेषतः आवासीयविद्यालयेषु सुदृढः अस्ति, यत्र ते क्रीडाप्रतियोगिता, सामुदायिकसेवा इत्यादीनां क्रियाकलापानाम् आयोजनं कुर्वन्ति।"
"अहं पूर्वछात्रान् आग्रहं कर्तुम् इच्छामि यत् ते यस्मिन् संस्थायाः अध्ययनं कृतवन्तः तस्मिन् संस्थायाः सह स्वस्य बन्धनं सुदृढं कुर्वन्ति! भवेत् तत् विद्यालयस्य, महाविद्यालयस्य, विश्वविद्यालयस्य वा स्तरस्य।
अहं संस्थानां कृते अपि आग्रहं करोमि यत् पूर्वविद्यार्थीनां संलग्नतायाः नूतनानां नवीनानाञ्च मार्गानाम् उपरि कार्यं कुर्वन्तु, रचनात्मकमञ्चानां विकासं च कुर्वन्तु येन पूर्वविद्यार्थिनः सक्रियरूपेण संलग्नाः भवितुम् अर्हन्ति।
न केवलं बृहत् महाविद्यालयेषु विश्वविद्यालयेषु च अपितु अस्माकं ग्रामेषु विद्यालयेषु अपि एकं सशक्तं जीवन्तं & सक्रियं पूर्वविद्यार्थीजालस्य आवश्यकता वर्तते।
"मम प्रियाः देशवासिनः, ५ दिसम्बरदिनाङ्कः श्री औरबिन्दो इत्यस्य पुण्यतिथिः अस्ति।"
"श्री औरबिन्दो यथा यथा अधिकं पठामः तथा तथा अधिका अन्वेषणं प्राप्नुमः।"
"मम युवा मित्राणि यथा यथा श्रीऔरबिन्दो विषये ज्ञास्यन्ति तथा तथा ते स्वस्य विषये अधिकं ज्ञास्यन्ति, आत्मनः समृद्धिं करिष्यन्ति।"
"""आन्तरिकचेतनायाः अवस्था यस्मिन् भवन्तः सन्ति, यत्र भवन्तः बहुसंकल्पं प्राप्तुं प्रयतन्ते, एतेषु सर्वेषु भवन्तः श्रीऔरबिन्दौ सर्वदा नूतनां प्रेरणाम् प्राप्नुवन्ति भवन्तः तं भवन्तं नूतनं मार्गं दर्शयन् द्रक्ष्यन्ति!यथा वर्तमान समये यदा वयं 'वोकल फ़ॉर् लोकल' इति अभियानेन अग्रे गच्छामः तदा श्री औरबिन्दोः स्वदेशीयदर्शनं अस्मान् मार्गं दर्शयति।"""
अतीव गहनः कविः बाङ्गला अस्ति।
' सुई छुतोपोय-मोन्तो अशे तुंगा होते'।
"दिया-शलैकठी, तौ आसेपोते || प्रो-दीप्तिजलितेखेते, शुटी, जेठे।"
"किछुतेलोकनोयाशधियाँ || अर्थात् अत्र सिवनी सुई माचिसयष्टिका अपि विदेशीयपोते आगच्छन्ति!"
"भक्षणे, पाने, सुप्ते अपि जनाः स्वतन्त्राः न सन्ति!"
सः अपि वदति स्म यत् स्वदेशी इत्यस्य अर्थः अस्ति यत् वयं अस्माकं भारतीयकार्यकर्तृभिः शिल्पिनां च निर्मितानाम् वस्तूनाम् प्राधान्यं दद्मः इति।
न तु श्री औरबिन्दो कदापि विदेशात् किमपि शिक्षणस्य विरोधं कृतवान् इति।
"यत्र यत्र किमपि नूतनं भवति तत्र तत्र अस्माभिः शिक्षितव्यं ततः अस्माकं देशस्य कृते यत् हितकरं भवितुम् अर्हति तस्य समर्थनं प्रोत्साहनं च कर्तव्यम्-तथा च आत्मनिर्भरभारत-अभियानस्य Vocal for Local Mantra इत्यस्य भावना अस्ति।
विशेषतः स्वदेशीग्रहणविषये श्री औरबिन्दोः यत् मतं दत्तवान् तत् अद्य प्रत्येकेन नागरिकेन पठितव्यम्।
"मित्राः अपि तथैव श्री औरबिन्दो इत्यस्य शिक्षाविषये विचाराः अतीव स्पष्टाः आसन्।"
"सः शिक्षां केवलं पुस्तकज्ञानं, उपाधिं, कार्यं च सीमितं न मन्यते स्म।"
"श्री औरबिन्दो वदति स्म यत् अस्माकं राष्ट्रियशिक्षा अस्माकं युवानां पीढीयाः हृदयस्य मनसः च प्रशिक्षणं प्रति केन्द्रीभूता भवेत्, अर्थात् मनसः वैज्ञानिकविकासः तथा च हृदये निवसन्तः भारतीयः लोकाचारः अपि तत्र भवेत्, तदा केवलं युवा एव भवितुम् अर्हति।" देशस्य उत्तमः नागरिकः” इति ।
"श्री औरबिन्दोः राष्ट्रियशिक्षायाः विषये यत् किमपि उक्तवान् तदा अपेक्षितवान् च, अधुना देशः नूतनराष्ट्रीयशिक्षानीत्याः माध्यमेन तत् साधयति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, भारते कृषिक्षेत्रे तत्सम्बद्धेषु कार्येषु च नूतनाः आयामाः योजिताः सन्ति।"
विगतदिनेषु कृषिसुधाराः अपि अधुना अस्माकं कृषकाणां कृते सम्भावनानां नूतनानि द्वाराणि उद्घाटितवन्तः।
"वर्षेभ्यः कृषकैः ये आग्रहाः कृताः, येषां पूर्तये प्रत्येकं राजनैतिकदलः कस्मिन्चित् समये वा अन्येन वा प्रतिज्ञां कृतवान्, ताः आग्रहाः पूरिताः सन्ति।"
"बहुविमर्शानन्तरं भारतस्य संसदः कृषिसुधारार्थं कानूनीरूपं दत्तवती।"
एतेषां सुधारणानां कृते न केवलं अस्माकं कृषकाणां बन्धनं विमोचनं कृतम् अपितु तेभ्यः नूतनाः अधिकाराः अवसराः च प्राप्ताः |
"अल्पकाले एव एते नूतनाः अधिकाराः अस्माकं कृषकाणां दुःखानां निवारणं कर्तुं आरब्धाः।"
"भवता अपि ज्ञातव्यं यत् महाराष्ट्रस्य धुलेमण्डलस्य कृषकः जितेन्द्र भोजी इत्यनेन सद्यः एव घोषितानां कृषिकायदानानां उपयोगः कथं कृतः।"
जितेन्द्र भोइजी कुक्कुटं रोपितवान् आसीत्, तस्य उत्पादनं सम्यक् मूल्येन व्यापारिभ्यः विक्रेतुं निश्चितवान् आसीत् ।
उत्पादस्य कुलव्ययः प्रायः त्रिलक्षं द्वित्रिंशत्सहस्ररूप्यकाणि इति निर्धारितम् आसीत् ।
जितेन्द्र भोई पञ्चविंशतिसहस्ररूप्यकाणां अग्रिमम् अपि प्राप्तवान् ।
पञ्चदशदिनेषु बकाया राशिः स्वच्छा भविष्यति इति निर्णयः कृतः आसीत् ।
"किन्तु पश्चात् एतादृशाः परिस्थितयः विकसिताः यत् सः स्वस्य देयस्य शेषं न प्राप्नोत्।"
"""कृषकात् सस्यं क्रीणीत, मासान् यावत् भुक्तिं लम्बयन्तु सम्भवतः एषा दीर्घकालीनपरम्परा आसीत् यस्याः अनुसरणं कुक्कुटस्य क्रेतारः कुर्वन्ति स्म।"""
एतत् चतुर्मासान् यावत् अचलत् यत्र जितेन्द्रजी इत्यस्य ऋणं न दत्तम् ।
"एतस्मिन् परिस्थितौ सेप्टेम्बरमासे ये नूतनाः कृषिकायदाः पारिताः आसन् ते तस्य साहाय्यार्थं आगताः।"
"अस्य नियमस्य अन्तर्गतं निर्णयः अभवत् यत् कृषकाणां सर्वाणि बकायानि क्रयणस्य त्रयः दिवसाः अन्तः एव निर्मलितव्यानि, तत् असफलं चेत् कृषकः शिकायतुं शक्नोति।"
अस्य कानूनस्य अन्यः उल्लेखनीयः पक्षः अस्ति यत् क्षेत्रस्य उपविभागीयदण्डाधिकारिणः (SDM) एकमासस्य अन्तः कृषकस्य शिकायतनिवारणं सुनिश्चितं कर्तुं अर्हति।
"""अधुना अस्माकं कृषकभ्रातुः अस्मिन् नियमे सशक्तः सन् तस्य आक्रोशस्य निवारणं कर्तव्यम् आसीत् फलतः सः शिकायतां कृतवान्, दिवसेषु एव तस्य बकाया भुक्तिः स्वच्छा अभवत्।"""
एतत् सम्यक् पूर्णं च विधिज्ञानं जितेन्द्रजीस्य बलं जातम्।
"यत् क्षेत्रं भवतु, सम्यक् ज्ञानं, दुर्भावनाभिः, अफवाभिः च मुक्तं, प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य कृते बलगुणकस्य कार्यं कर्तुं शक्नोति।"
राजस्थानस्य बारनमण्डलस्य मोहम्मद असलम जी कृषकाणां जागरूकतां वर्धयितुं तथैव रीत्या कार्यं कुर्वन् अस्ति।
सः कृषक उत्पादकसङ्गठनस्य मुख्यकार्यकारी अपि अस्ति ।
"आम्, भवता सम्यक् श्रुतम्!"
- the CEO of a farmer producer organization.आशासे यत् प्रमुखकम्पनीनां मुख्याधिकारिणां कृते एषा हृदयस्पर्शी वार्ता अस्ति - यत् देशस्य दूरस्थक्षेत्रेभ्यः कृषकाः अधुना कृषकसङ्गठनानां मुख्याधिकारिणः अपि भवन्ति!
"मित्राः, मोहम्मद असलम जी इत्यनेन स्वक्षेत्रस्य अनेकाः कृषकाः समाविष्टाः व्हाट्सएप् समूहः निर्मितः।"
अस्मिन् समूहे प्रतिदिनं सः क्षेत्रे समीपस्थेषु मण्डीषु प्रचलितमूल्यानां विषये कृषकैः सह अपडेट् साझां करोति।
"तस्य स्वस्य एफपीओ अपि कृषकाणां उत्पादनानि क्रीणाति, अतः, तस्य एषः प्रयासः कृषकाणां निर्णये अपि सहायकः भवति।"
"मित्राः, जागरूकता उत्साहं जनयति।"
"श्री वीरेन्द्र यादव जी एतादृशः एकः कृषक-उद्यमी अस्ति, यः स्वस्य जागरूकतायाः माध्यमेन सहस्राणां जीवनं प्रभावितं कृतवान् अस्ति।"
"किञ्चित्कालपूर्वं वीरेन्द्रयादवजी आस्ट्रेलियादेशे निवसति स्म।"
"वर्षद्वयात् पूर्वं सः भारतम् आगत्य अधुना हरियाणादेशस्य कैथलनगरे निवसति।"
"अन्ये इव क्षेत्रेषु कूपः तस्य अपि महती चिन्ता आसीत्।"
"अस्य विषयस्य समाधानं अन्वेष्टुं विशालपरिमाणेन कार्यं क्रियते तथापि अद्य मान की बाट् इत्यत्र अहं विशेषतया वीरेन्द्र जी इत्यस्य उल्लेखं करोमि यतोहि तस्य प्रयत्नाः भिन्नाः सन्ति, अग्रे गन्तुं नूतनं मार्गं च दर्शयन्ति।
"स्तम्भस्य समाधानं अन्वेष्टुं वीरेन्द्रजी तृणस्य गुच्छान् निर्मातुं Straw Baler यन्त्रं क्रीतवन् आसीत्।"
"एतस्य कृते कृषिविभागात् आर्थिकसाहाय्यमपि प्राप्तवान्।"
"एतेन यन्त्रेण सः कूपपुञ्जान् निर्मातुम् आरब्धवान्।"
"पुटं कृत्वा सः कूपं कृषि ऊर्जासंस्थानेभ्यः कागदचक्रेभ्यः च विक्रीतवान्।"
"भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति यत् केवलं वर्षद्वयेन एव वीरेन्द्रजी सार्धद्वितीयकोटिरूप्यकात् अधिकं कूपस्य व्यापारं कृतवान्, प्रायः पञ्चाशत् लक्षरूप्यकाणां लाभं च अर्जितवान्।
अस्य लाभः तेषां क्षेत्राणां कृषकाणां कृते अपि भवति यतः विरेन्द्रजी स्वस्य कूपस्य स्रोतः प्राप्नोति।
"अस्माभिः बहुधा 'धनस्य अपव्ययः' इति श्रुतम्, तथापि एषा उपक्रमः कूपस्य समस्यायाः समाधानं अन्विष्य धनं अर्जयितुं धार्मिकसद्भावनायाश्च अद्वितीयं उदाहरणम् अस्ति।
"युवानां कृते विशेषतः कृषिशास्त्रस्य अध्ययनं कुर्वतां लक्षशः छात्राणां कृते मम अनुरोधः अस्ति यत् ते स्वसमीपस्थेषु ग्रामेषु गत्वा कृषकैः सह वार्तालापं कृत्वा कृषिक्षेत्रे नवीनतानां विषये, अद्यतनकृषिसुधारस्य विषये च जागरूकाः भवेयुः।
"एवं देशे प्रचलति प्रमुखसुधारसु भवन्तः हितधारकाः भविष्यन्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, मान की बाट् इत्यत्र वयं विस्तृतप्रकरणानाम् विषयाणां च उल्लेखं कुर्मः।"
"किन्तु, एतादृशस्य एकस्य घटनायाः एकवर्षं जातम् अस्ति यत् वयं कदापि स्नेहेन स्मर्तुं न इच्छामः।"
कोरोना-रोगस्य प्रथमस्य प्रकरणस्य विषये विश्वं ज्ञात्वा प्रायः एकवर्षं गतम् अस्ति ।
"ततः परं सम्पूर्णे जगति अनेकाः उत्थान-अवस्थाः दृष्टाः।"
"अधुना तालाबन्दीतः बहिः आगत्य टीकस्य विषये चर्चा आरब्धा तथापि कोरोना विषये किमपि प्रकारस्य प्रमादः इदानीं अपि घातकं भवितुम् अर्हति।"
अस्माभिः कोरोनाविरुद्धं दृढतया युद्धं कुर्वन् स्थातव्यम्।
"मित्राः, बाबा साहेब अम्बेडकरस्य पुण्यतिथिः, पुण्यतिथिः अधुना कतिपयेषु दिनेषु डिसेम्बर् मासस्य ६ दिनाङ्के अस्ति।"
"बाबा साहेबं प्रति अस्माकं श्रद्धांजलिम् अर्पयितुं अतिरिक्तं अयं दिवसः देशस्य प्रति अस्माकं संकल्पस्य पुनः पुष्ट्यर्थं, संविधानेन व्यक्तिगतरूपेण अस्माकं कृते नियुक्तानां कर्तव्यानां पालनस्य च अवसरः अस्ति।
देशस्य विशालः भागः अपि शिशिरस्य आरम्भस्य साक्षी अस्ति ।
अनेकेषु क्षेत्रेषु हिमपातः भवति ।
"अस्मिन् मौसमे अस्माभिः कुटुम्बस्य बालकानां, वृद्धानां च विशेषतः रोगीनां पालनं करणीयम्, स्वयमेव अपि सावधानताः करणीयाः।"
"""उष्णवस्त्रेण सहायं कुर्वन्तः जनाः स्वपरिसरस्य आवश्यकतावशात् साहाय्यं कुर्वन्ति इति दृष्ट्वा मम आनन्दः भवति।"
अस्माकं युवा पीढी एतादृशेषु उपक्रमेषु सक्रियरूपेण भागं गृह्णाति।
"मित्राः, अग्रिमे समये यदा वयं मान् की बाट् इत्यत्र मिलित्वा २०२० वर्षस्य समाप्तिः भविष्यति।"
"नवीनआशाभिः विश्वासेन च वयं अग्रे गमिष्यामः।"
"अधुना भवतः ये केऽपि सुझावाः विचाराः वा सन्ति, ते मया सह निरन्तरं साझां कुर्वन्तु।"
भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मम शुभकामना।
"भवन्तः सर्वे स्वस्थाः भवन्तु, देशस्य कृते सक्रियः भवन्तु।"
बहु बहु धन्यवाद।
"मम प्रियाः देशवासिनः नमस्कार।"
"भवन्तः जानन्ति यत् महत्त्वपूर्णकार्यक्रमाय मया अमेरिकादेशं गन्तव्यं...अतः मया चिन्तितम् यत् मान की बाट् इत्यस्य रिकार्ड् करणं उपयुक्तं भविष्यति, मम अमेरिकादेशं गमनात् पूर्वं।"
"""नियमितरूपेण वयं बहुदिनानि स्मरामः, असंख्यदिनानि अपि आचरामः...तथा च यदि भवान् गृहे युवानः पुत्र-पुत्र्याः पृच्छति तर्हि ते वर्षस्य दिवसानां सम्पूर्णसूचीं स्वस्य कालक्रमेण प्रासंगिकतायाः सह प्रदातुं शक्नुवन्ति! ""
"""किन्तु, एकः अपि दिवसः अस्ति यत् अस्माभिः सर्वैः अवश्यं स्मर्तव्यं, अयं दिवसः भारतस्य परम्पराभिः सह अत्यन्तं सङ्गतः अस्ति।"""
इदं एकं यत् अस्मान् अस्माकं परम्पराभिः सह सम्बद्धं करोति यत् वयं शताब्दशः अनुसृत्य आस्मः।
"अत्र अभिव्यक्तं कृतम् अस्ति – पिबन्तिनाद्धः, स्वयंदेवनाम्भा...अर्थात् नद्यः स्वस्य जलं न पिबन्ति...ते परोपकारेन तत् ददति।"
"""अस्माकं कृते नद्यः केवलं भौतिकसत्ताः न सन्ति, अस्माकं कृते नदी जीवः एककः अस्ति...अत एव वयं नद्यः माता इति निर्दिशामः!"""
"भवन्तः सर्वे अवगताः सन्ति – माघमासस्य आगमनेन अस्माकं देशे गङ्गामातुः अन्यनदीनां वा तटे पूर्णमासं यावत् बहुजनाः कल्पवासं कुर्वन्ति।
"अधुना एषा परम्परा निवृत्ता...किन्तु पूर्वकाले गृहे स्नानकाले नद्यः स्मरणस्य प्रथा आसीत्। नद्यः स्मरणस्य एषा परम्परा विलुप्ता वा विरलतया विद्यते वा...किन्तु पूर्वं महती परम्परा आसीत् या एकं... प्रातःकाले स्नानं कुर्वन् भारतस्य विशालतायाः भ्रमणं...मस्तिष्कयात्रा!"
पूर्वं देशस्य प्रत्येकं कोणे च सह सम्बद्धतां प्राप्तुं प्रेरणास्रोतः आसीत् ।
"अवश्यं च भारते स्नानकाले श्लोकस्य जपस्य प्रथा अभवत्:गङ्गे च यमुने चैवा गोदावरी सरस्वतः अस्माकं गृहेषु, परिवारे वृद्धाः बालकान् श्लोकं कण्ठस्थं कुर्वन्ति स्म ...एतेन आस्था, प्रति विश्वासः अपि अंकुरितः अभवत् अस्माकं देशे नद्यः” इति ।
मनसि भारतस्य महान् भूमिः सचित्रं मानचित्रं लिखति स्म ।
तत् नद्यैः सह भावनात्मकं सम्पर्कं स्थापयति स्म ।
"तस्य परिणामः स्यात् यत् मातरं मूर्तरूपं धारयन्त्याः नदीयाः एव प्रति सामञ्जस्यपूर्णं विश्वासं पोषयितुं शक्यते, भावात्मकरूपेण अपि च दृग्गतरूपेण...जीवनस्य मार्गरूपेण अपि!
"""'संस्कार' इति मूल्यव्यवस्थायाः सरगमस्य प्रवर्तनस्य एकः उपायः आसीत्।मित्राः, इदानीं यदा वयं अस्माकं देशे नद्यः महत्त्वस्य विषये चर्चां कुर्मः तदा सर्वेषां कृते प्रश्नः उत्थापयितुं स्वाभाविकमेव...एकः, वस्तुतः, अस्ति तस्य अधिकारः...तस्य प्रश्नस्य उत्तरं च अस्माकं दायित्वम् अपि अस्ति!"""
"कोऽपि प्रश्नं कर्तुं शक्नोति – “भवन्तः नद्यः समर्पितानि एतावन्तः गीतानि गायन्ति, नदीं माता इति निर्दिशन्ति...तर्हि नदी किमर्थं प्रदूषिता भवति?
"अस्माकं शास्त्राणि नद्यः प्रदूषणं किञ्चित् अपि विशिष्टतया अस्वीकुर्वन्ति!"
अस्माकं परम्पराश्च विचारेण सह समन्वयाः अभवन्।
"भवन्तः अवश्यं जानन्ति यत् अस्माकं भारतस्य पश्चिमप्रदेशः विशेषतः गुजरातराजस्थानयोः जलस्य अभावेन पीडितः अस्ति।"
"ते दुर्भिक्षस्य सामनां कुर्वन्ति, बहुवारं।"
"अधुना अत एव, तत्रत्याः सामाजिकजीवने नूतना परम्परा विकसिता अस्ति।"
"उदाहरणार्थं गुजरातदेशे यदा वर्षा आरभ्यते तदा तत्र जल-जीलानी एकादशी आचर्यते।"
"अस्य अर्थः अस्ति यत्, अद्यतनकाले वयं यत् 'Catch the Rain' इति वदामः तस्य पर्यायः अस्ति...एकैकं जलबिन्दुं सञ्चयन्...जल-जीलानी।"
"तथा एव पङ्क्तौ वर्षाणां अनन्तरं बिहारे पूर्वस्य अन्येषु प्रदेशेषु च छठस्य महान् उत्सवः आचर्यते।"
"अहम् आशासे यत् चत्थपूजां मनसि कृत्वा नदीतटानां, घाटानां च स्वच्छतायाः, मरम्मतस्य च सज्जता आरब्धा स्यात्।"
वयं सामूहिकप्रयत्नेन समर्थनेन च नदीनां शोधनस्य, प्रदूषणात् मुक्तीकरणस्य च प्रयासं बहु सम्यक् कर्तुं शक्नुमः ।
"""नमामी गङ्गा मिशनम् अपि अद्य प्रगतिम् करोति...सर्वस्य सामूहिकप्रयत्नाः, एकप्रकारेण जनजागरूकता,तस्मिन् जनआन्दोलनस्य प्रमुखा भूमिका अस्ति।
"यदा नमामिगङ्गायाः उल्लेखः क्रियते तदा एकं वस्तु भवतः ध्यानं आकर्षयिष्यति इति निश्चितम्...विशेषतः युवानां।"
"अद्यकाले विशेषः ई-निलामः भवति।"
इदं इलेक्ट्रॉनिकनिलामं जनानां कृते समये समये मम समक्षं प्रस्तुतानां उपहारानाम् विषये वर्तते।
अस्य ई-निलामस्य माध्यमेन यत् धनं सञ्चितं भवति तत् केवलं नमामिगङ्गा अभियानाय समर्पितं भवति।
"यया स्नेहपूर्णः, उष्णभावना, यया भवन्तः मम कृते उपहारं प्रयच्छन्ति ...सा एव भावः अस्य अभियानस्य माध्यमेन बलं प्राप्नोति।"
"""मित्राः, सम्पूर्णे देशे नद्यः कायाकल्पं कर्तुं, जलस्य स्वच्छतायै, सर्वकारः समाजसेवासंस्थाः च एकं वा अन्यं वा प्रयासं कुर्वन्ति एव।"""
"""एतत् च वर्तमानकालस्य विषये नास्ति, इदानीं दशकैः प्रचलति।""
केचन जनाः सन्ति ये एतेषु कार्येषु समर्पिताः सन्ति ।
"एत एव च परम्परा, एषा एव प्रयासः, एषा एव विश्वासः अस्माकं नद्यः उद्धारितवान्।"
"यदा कदापि एतादृशी वार्ता मम समीपं आगच्छति, भारतस्य कस्मात् अपि कोणात्, तदापि एतादृशकार्यं प्रारभमाणानां जनानां कृते मम हृदये अपारं सम्मानं जनयति...तथा च अहं भवद्भिः सह साझां कर्तुम् अपि इच्छामि।
"तमिलनाडुदेशस्य वेल्लोर-तिरुवन्नामलाई-मण्डलानि अवलोकयन्तु, येषां उदाहरणं अहं दातुम् इच्छामि।"
नाग्नादी नाम नदी तत्र प्रवहति ।
"वर्षेभ्यः पूर्वं नाग्नादीः सर्वे शुष्काः आसन्।"
"तदर्थं तत्र जलस्तरः भयंकररूपेण न्यूनीकृतः आसीत्।"
"किन्तु, तत्रत्याः महिलाः स्वनद्याः कायाकल्पाय कटकान् गृहीतवन्तः।"
"ततः च...पश्यन्तु – ते जनान् सम्बद्धवन्तः, जनसहभागितायाः माध्यमेन नहरं खनितवन्तः, चेक् डैम्स्, रिचार्ज-वेल् च निर्मितवन्तः।"
"मित्राः, अद्यत्वे नदी जलेन परिपूर्णा इति ज्ञात्वा भवन्तः अपि प्रसन्नाः भविष्यन्ति।"
"तथा च यदा नदी जलेन परिपूर्णा भवति तदा मनसि एतादृशी शान्तिं ददाति...अहं वस्तुतः, अनुभवस्य साक्षी अभवम्... भवतां बहवः अवगताः भवेयुः यत् साबरमतीनद्याः तटे एव महात्मा गान्धी साबरमती आश्रमस्य स्थापनां कृतवान् ...गतदशकेषु नदी शुष्कताम् अवाप्तवती आसीत्।"
"वर्षे ६ तः ८ मासान् यावत् तत्र जलं अपि न दृश्यते स्म। परन्तु नर्मदानद्याः साबरमतीनद्याः च सम्बन्धः आसीत्...अद्य यदि अहमदाबादं गच्छति तर्हि साबरमतीनद्याः जलं तादृशेन आनन्देन हृदयं पूरयति!
"तथापि तमिलनाडुतः अस्माकं भगिन्यः एतादृशानि असंख्यकार्यं कुर्वन्ति...देशस्य विभिन्नकोणेषु एतादृशानि बहवः कार्याणि क्रियन्ते।"
"अहं निश्चयेन जानामि यत् अस्माकं बहवः सन्तः, अस्माकं धार्मिकपरम्पराभिः सह सम्बद्धाः अस्माकं गुरुजनाः जलस्य, नदीनां च कृते बहु किमपि कुर्वन्ति, तेषां आध्यात्मिककार्यैः सह...तेषु बहवः नदीतीरेषु वृक्षरोपणार्थं अभियानं चालयन्ति...स्थानेषु , मलिनजलं नद्यः न प्रवहति इति निवारितं भवति।मित्राः, यदा वयम् अद्य 'विश्वनदीदिवसम्' आचरामः तदा अहम् अस्मिन् कार्ये समर्पितानां सर्वेषां प्रशंसाम् अभिवादनं च करोमि।
"""किन्तु प्रत्येकस्य नदीसमीपे निवसतां सर्वेषां जनानां कृते देशवासिनां कृते अहं आग्रहं करिष्यामि यत् भारते सर्वेषु कोणेषु न्यूनातिन्यूनम् वर्षे एकवारं नदीपर्वः अवश्यमेव आचर्यते।"""
"मम प्रियाः देशवासिनः, लघुविषयाणां, लघुविषयाणां च लघुविषयाणां व्यवहारस्य त्रुटिं कदापि न कुर्वन्तु।"
"लघुप्रयत्नैः कदाचित् अतीव महत्त्वपूर्णाः परिवर्तनाः भवन्ति, यदि वयं महात्मागान्धीजी इत्यस्य जीवनं प्रति पश्यामः तर्हि वयं प्रतिक्षणं पश्यामः यत् लघुवस्तूनाम् अपि एतावत् महत्त्वं कथं आसीत् तथा च लघुविषयाणां उपयोगेन सः कथं बृहत् संकल्पान् साधितवान् इति।
अस्माकं अद्यत्वे युवानः अवश्यमेव ज्ञातव्यं यत् स्वच्छतायाः अभियानेन अस्माकं स्वतन्त्रता-आन्दोलनाय कथं निरन्तरं ऊर्जा प्रदत्ता |
"अद्य एतावता दशकानां अनन्तरं स्वच्छता-आन्दोलनेन पुनः देशः नूतनभारतस्य स्वप्नेन सह सम्बद्धः अस्ति।"
तथा च इदमपि अस्माकं आदतीनां परिवर्तनस्य अभियानं भवति तथा च अस्माभिः न विस्मर्तव्यं यत् एषा स्वच्छता एकः कार्यक्रमः अस्ति।
इयं स्वच्छता संस्कारस्य पीढीतः पीढीपर्यन्तं संक्रमणस्य दायित्वं भवति तथा च यदा स्वच्छतायाः अभियानं पीढीतः पीढीं यावत् सम्पूर्णे समाजे स्वच्छता लक्षणरूपेण आत्मसातवती भवति।
"""अत एव च एषः वर्षद्वयस्य, एकस्य सर्वकारस्य वा अन्यस्य वा सर्वकारस्य विषयः नास्ति।"" पीढीपरं पीढी, सजगतापूर्वकं, निरन्तरं, श्रान्ततां न स्थगयित्वा, उच्चैः आदरपूर्वकं अस्माभिः स्थातव्यम् स्वच्छतायाः सह सम्बद्धाः स्वच्छतायाः अभियानं च निरन्तरं कुर्वन्ति” इति ।
"""अथ च मया पूर्वमेव उक्तं यत् एषा स्वच्छता अस्य देशस्य पूज्यबापुस्य कृते महती श्रद्धांजलिः अस्ति तथा च अस्माभिः प्रतिवारं, निरन्तरं एतत् श्रद्धांजलिः दातव्या अस्ति।"""
"मित्राः, जनाः जानन्ति यत् अहं कदापि स्वच्छतायाः सन्दर्भे वक्तुं किमपि अवसरं न त्यजामि तथा च सम्भवतः अत एव 'मन की बात' इत्यस्य श्रोता श्रीमन रमेश पटेल जी मम कृते लिखितवान् यत् बापुतः शिक्षमाणः, अस्मिन् विषये स्वातन्त्र्यस्य “अमृतमहोत्सवः” अस्माभिः आर्थिकस्वच्छतायाः अपि संकल्पः ग्रहीतव्यः।"
"""शौचालयनिर्माणेन यथा निर्धनानाम् गौरवं वर्धितम्, तथैव आर्थिकस्वच्छता निर्धनानाम् अधिकारं सुनिश्चितं करोति, तेषां जीवनं सुलभं करोति।"""
जन्धनलेखानां विषये देशः यत् अभियानं आरब्धवान् तस्य विषये भवन्तः अवगताः सन्ति।
"अद्य,अस्य कारणात् निर्धनानाम् उचितं धनं प्रत्यक्षतया तेषां खातेः प्रवेशं प्राप्नोति अतः भ्रष्टाचारादिविघ्नाः अतीव न्यूनाः अभवन्।
सत्यमेव यत् आर्थिकस्वच्छतायां प्रौद्योगिकी बहु साहाय्यं कर्तुं शक्नोति।
"अस्माकं कृते आनन्दस्य विषयः अस्ति यत् ग्रामेषु अपि सामान्यः व्यक्तिः फिन्-टेक् यूपीआई-माध्यमेन डिजिटल-व्यवहारस्य दिशि सम्बद्धः भवति... तस्य प्रसारः वर्धमानः आरब्धः अस्ति।
"""अहं भवद्भ्यः एकं आकङ्क्षां वक्ष्यामि यत् भवन्तं गर्वितं करिष्यति, गत अगस्तमासस्य कालखण्डे एकस्मिन् मासे ३५५ कोटिः यूपीआई-व्यवहाराः अभवन्, अर्थात् प्रायः ३५० कोटिव्यवहारात् अधिकः, अर्थात् अगस्तमासे वयं वक्तुं शक्नुमः ३५० कोटिगुणाधिकं डिजिटलव्यवहारार्थं यूपीआई इत्यस्य उपयोगः कृतः।"""
"अद्य औसतेन यूपीआई-माध्यमेन २ लक्षकोटिरूप्यकाणां अधिकस्य डिजिटल-भुगतानं भवति।"
"एतेन माध्यमेन देशस्य अर्थव्यवस्था स्वच्छतां पारदर्शितां च प्राप्नोति, अधुना फिन्-टेक् इत्यस्य महत्त्वं बहु वर्धते इति वयं सर्वे जानीमः।"
"""मित्राः, बापूः स्वच्छतां स्वातन्त्र्येण सह सम्बद्धवान् आसीत्, तथैव खादीं स्वतन्त्रतायाः तादात्म्यं कृतवान् आसीत्।"""
"अद्य स्वातन्त्र्यस्य ७५ तमे वर्षे यदा वयं स्वातन्त्र्यस्य अमृतमहोत्सवम् आचरन्तः स्मः तदा अद्य वयं सन्तुष्ट्या वक्तुं शक्नुमः यत् अद्यत्वे अस्माकं युवा पीढी खादीं तत् गौरवस्थानं ददाति यत् स्वातन्त्र्यसङ्घर्षे खादीयाः आसीत्।
अद्य खादी-हस्तकरघा-उत्पादनं बहुवारं वर्धितम् अस्ति, तस्य अपि माङ्गल्यं वर्धितम् अस्ति ।
भवान् अपि जानाति यत् एतादृशाः बहवः अवसराः आसन् यदा दिल्लीनगरस्य खादी-प्रदर्शन-गृहे कोटि-रूप्यकाधिकस्य व्यापारः कृतः अस्ति ।
"अहमपि पुनः स्मारयितुम् इच्छामि यत् अक्टोबर्-मासस्य द्वितीये दिने पूज्यबापू-जन्मदिवसस्य समये वयं मिलित्वा अन्यस्य नूतनस्य अभिलेखस्य लक्ष्यं कुर्मः।"
"भवतः नगरे यत्र यत्र खादी विक्रीयते, हस्तकरघा विक्रीयते, हस्तशिल्पं विक्रीयते च अधुना दिवालीपर्वः अस्ति.., उत्सवस्य ऋतुस्य कृते भवतः प्रत्येकं खादी, हस्तकरघा, कुटीर-उद्योगस्य क्रयणं 'Vocal' इत्यस्य अभियानं सुदृढं कर्तव्यम् for Local ' , सर्वान् पुरातनान् अभिलेखान् भङ्गयेत्।"
"मित्राः, अमृतमहोत्सवस्य अस्मिन् कालखण्डे स्वतन्त्रतायाः इतिहासस्य अकथिताः कथाः सर्वेभ्यः प्रसारयितुं अभियानमपि प्रचलति... तदर्थं च आगामिलेखकाः, देशस्य, विश्वस्य च युवानः आहूताः।
अस्य कृते अधुना यावत् १३ सहस्राधिकाः जनाः पञ्जीकरणं कृतवन्तः तदपि १४ भिन्नभाषासु।
मम कृते च आनन्दस्य विषयः अपि अस्ति यत् २० तः अधिकेभ्यः देशेभ्यः अनिवासी भारतीयाः अस्मिन् अभियाने सम्मिलितुं इच्छां प्रकटितवन्तः।
अन्यत् रोचकं सूचना अस्ति- प्रायः ५००० तः अधिकाः आगामिलेखकाः स्वातन्त्र्यसङ्घर्षस्य कथाः अन्वेषयन्ति।
"तेषां अगतावीराः, अनामिकाः, येषां नाम इतिहासस्य पृष्ठेषु न दृश्यते, तादृशानां अगातानायकानां विषये, तेषां जीवनेषु, तासु घटनासु, किमपि लिखितुं तेषां नेतृत्वं कृतम् , अर्थात् देशस्य युवानः तेषां स्वातन्त्र्यसेनानीनां इतिहासं प्रकाशयितुं निश्चयं कृतवन्तः येषां विषये विगत ७५ वर्षेषु चर्चा अपि न कृता आसीत्।"
"""सर्वश्रोतृभ्यः आह्वानं करोमि, शिक्षाक्षेत्रेण सह सम्बद्धानां सर्वेषां कृते आह्वानं करोमि।""
भवन्तः अपि युवानः प्रेरयन्ति।
भवान् अपि अग्रे आगच्छतु, मम दृढः विश्वासः अस्ति यत् स्वातन्त्र्यस्य अमृतमहोत्सवस्य समये इतिहासलेखनार्थं ये जनाः कार्यं कुर्वन्ति ते इतिहासमपि रचयिष्यन्ति इति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, वयं सर्वे सियाचेन् हिमशैलस्य विषये जानीमः।"
तत्र शीतं तावत् घोरं यत् सामान्यजनस्य तत्र निवासस्य सामर्थ्यात् परम् अस्ति ।
"दूरदूरे प्रसृतेन हिमेण कुत्रापि वनस्पतिचिह्नं नास्ति।"
अत्र तापमानं न्यूनतया ६० डिग्रीपर्यन्तं अपि मज्जति ।
"कतिपयदिनानि पूर्वं सियाचेन्-नगरस्य अस्मिन् दुर्गमक्षेत्रे ८ दिव्याङ्ग-जनानाम् एकं दलं यत् पराक्रमं कृतवान् तत् प्रत्येकस्य देशवासिनः कृते गौरवस्य विषयः अस्ति।"
अयं दलः सियाचेन्-हिमशैलस्य १५ सहस्रपादाधिक-उच्चतायां स्थिते कुमार-पोस्ट्-इत्यत्र स्वध्वजं उत्थाप्य विश्व-अभिलेखं निर्मितवान्
"शारीरिकक्षमतायाः आव्हानानि अपि सन्ति चेदपि एतेषां दिव्याङ्गैः ये पराक्रमाः प्राप्ताः ते समग्रदेशस्य कृते प्रेरणादायकाः सन्ति तथा च यदा भवन्तः अस्य दलस्य सदस्यानां विषये ज्ञास्यन्ति तदा भवन्तः अपि साहसेन उत्साहेन च पूरिताः भविष्यन्ति, यथा अहं आसम्। " " .
सियाचेन् हिमशैलस्य विजयाय एतत् कार्यं भारतीयसेनायाः विशेषसेनायाः दिग्गजानां कारणात् सफलम् अभवत् ।
एतस्याः ऐतिहासिकस्य अपूर्वस्य च उपलब्धेः कृते अहं दलस्य प्रशंसा करोमि।
"अस्माकं देशवासिनां भावनां अपि दर्शयति यत् ते प्रत्येकं आव्हानं “Can Do Culture”, “Can Do Determination”, “Can Do Attitude” इत्यनेन च निवारयितुं शक्नुवन्ति।"
"मित्राः, अद्य देशे दिव्याङ्गजनस्य कल्याणाय बहवः प्रयत्नाः क्रियन्ते।"
"उत्तरप्रदेशे क्रियमाणस्य एतादृशस्य एकस्य प्रयासस्य विषये ज्ञातुं अवसरः प्राप्तः - “एकः शिक्षकः, एकः आह्वानः” इति।"
बरेलीनगरे अयं अद्वितीयः प्रयासः दिव्याङ्गबालानां कृते नूतनमार्गं दर्शयति।
"अस्य अभियानस्य नेतृत्वं दभौरा गंगापुरस्य एकस्य विद्यालयस्य प्राचार्या दीपमाला पाण्डे जी इत्यनेन क्रियते।"
"कोरोना-काले अस्य अभियानस्य कारणेन न केवलं बहूनां बालकानां प्रवेशः सम्भवः अभवत्, अपितु ३५० तः अधिकाः शिक्षकाः अपि सेवाभावेन सह सम्मिलिताः सन्ति।
"एते शिक्षकाः ग्रामात् ग्रामे गत्वा दिव्याङ्गबालानां आह्वानं कुर्वन्ति, तान् पश्यन्ति, ततः एकस्मिन् विद्यालये वा अन्यस्मिन् वा प्रवेशं सुनिश्चितयन्ति।"
दीपमालाजी-सह-गुरुणां च दिव्याङ्गजनानां कृते एतस्य उदात्त-प्रयत्नस्य अहं बहु प्रशंसयामि |
शिक्षाक्षेत्रे एतादृशः प्रत्येकः प्रयासः अस्माकं देशस्य भविष्यस्य स्वरूपं निर्मातुं गच्छति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्यत्वे अस्माकं जीवनस्य स्थितिः एतादृशी अस्ति यत् कोरोना इति शब्दः अस्माकं कर्णयोः प्रतिदिनं बहुवारं प्रतिध्वनितुं शक्नोति... शतवर्षेषु बृहत्तमः वैश्विकः महामारी, कोविड्-१९ प्रत्येकं देशवासिनं बहु किमपि शिक्षितवान्।
अद्य स्वास्थ्यसेवा-कल्याण-विषये जिज्ञासायाः, जागरूकतायाः च वृद्धिः अभवत् ।
परम्परागतरूपेण प्राकृतिकाः उत्पादाः ये कल्याणाय स्वास्थ्याय च लाभप्रदाः सन्ति ते अस्माकं देशे प्रचुरमात्रायां उपलभ्यन्ते।
"ओडिशा-राज्यस्य कलाहण्डी-नगरस्य नण्डोल्-नगरे निवसन् पटायत-साहू जी वर्षाणां यावत् अस्मिन् क्षेत्रे अद्वितीयं कार्यं कुर्वन् अस्ति।"
तेन सार्धैकरे भूमिषु औषधानि रोपितानि सन्ति ।
रांचीनगरस्य सतीश जी इत्यनेन पत्रद्वारा अन्यां अपि एतादृशी सूचना मम कृते साझा कृता अस्ति।
सतीश जी झारखण्ड के एक एलोवेरा ग्राम के प्रति मम ध्यान आकर्षित किया है।
रांचीसमीपस्थ देवरीग्रामस्य महिलाः मंजू कच्छपजी इत्यस्य नेतृत्वे बिरसा कृषिविद्यालयात् एलोवेराकृषेः प्रशिक्षणं प्राप्तवन्तः आसन्।
"एतस्य अनन्तरं ते एलोवेरा-वृक्षस्य कृषिं कर्तुं आरब्धवन्तः । ""न केवलं स्वास्थ्यक्षेत्रे एतस्य कृषिकार्यस्य लाभः अभवत्, एतेषां महिलानां आयः अपि वर्धितः।"""
Covid-महामारी-काले अपि तेषां उत्तम-आयः आसीत् । अस्य एकं प्रमुखं कारणं आसीत् यत् सेनेटाइजर्-निर्मातृकम्पनयः तेभ्यः प्रत्यक्षतया एलोवेरा-इत्येतत् क्रीणन्ति स्म ।
अद्यत्वे प्रायः चत्वारिंशत् महिलानां दलम् अस्मिन् कार्ये संलग्नम् अस्ति । तथा च एलोवेरा इत्यस्य कृषिः बहुषु एकरेषु भवति ।
"ओडिशानगरस्य पतयतसाहू जी वा देवरीनगरस्य एतत् महिलादलं वा, तेषां कृषिं स्वास्थ्यक्षेत्रेण सह यथा सम्बद्धं तत् स्वयमेव उदाहरणम् अस्ति।"
"मित्राः, अक्टोबरमासस्य द्वितीयदिनाङ्के लालबहादुरशास्त्रीजी इत्यस्य जन्मदिवसः अपि भवति।"
"तस्य स्मृतौ अयं दिवसः अस्मान् कृषिक्षेत्रे नूतनप्रयोगानाम् प्रयासं कुर्वन्तः विषये अपि पाठयति।"
"औषधीयसंयंत्रस्य क्षेत्रे स्टार्टअप-प्रवर्धनार्थं गुजरातस्य आनन्द-नगरे मेडि-हब-टीबीआइ इति नामकं इन्क्यूबेटरं प्रचलति।"
"अति अल्पे काले औषधीय-सुगन्धित-वनस्पतिभिः सह सम्बद्धः अयं इन्क्यूबेटरः १५ उद्यमिनः व्यापार-विचारस्य समर्थनं कृतवान् अस्ति।"
सुधा चेब्रोलु जी अस्य इन्क्यूबेटरस्य साहाय्यं प्राप्य एव स्वस्य स्टार्टअपं प्रारब्धवती अस्ति।
अस्मिन् कम्पनीयां महिलानां प्राथमिकता दीयते तथा च तेषां उत्तरदायित्वं नवीनजडीबुटीसूत्रस्य अपि भवति।
एतादृशः अन्यः उद्यमी सुभाष्री जी अस्ति यस्याः अपि अस्य औषधीय-सुगन्धित-वनस्पति-इन्क्यूबेटर-संस्थायाः सहायता प्राप्ता अस्ति ।
सुभाष्री जी इत्यस्य कम्पनी हर्बल रूम तथा कार फ्रेशनर इत्यस्य क्षेत्रे कार्यं कुर्वती अस्ति।
सा एकं जडीबुटी-चबूतरा-उद्यानम् अपि निर्मितवती अस्ति यस्मिन् ४०० तः अधिकाः औषध-ओषधीः सन्ति ।
"मित्राः, आयुषमन्त्रालयेन बालकानां औषधीय-जडीबुटी-वनस्पतयः विषये जागरूकतां वर्धयितुं रोचकं उपक्रमं कृतम् अस्ति तथा च प्रोफेसर आयुषमान जी अग्रणीः अस्ति।
सम्भवति यत् भवान् अवश्यमेव चिन्तयति यत् प्रोफेसर आयुष्मानः कोऽस्ति!
वस्तुतः प्रोफेसर आयुष्मानः एकस्य हास्यपुस्तकस्य नाम अस्ति।
"अस्मिन् भिन्न-भिन्न-कार्टुन्-पात्राणां माध्यमेन लघुकथाः निर्मिताः सन्ति।"
"एतेन सह एलोवेरा, तुलसी, आम्ला, गिलोय, नीम, अश्वगन्धा, ब्रह्मी इत्यादीनां स्वस्थौषधवनस्पतयः उपयोगितायाः उल्लेखः कृतः अस्ति।"
"मित्राः, वर्तमानसन्दर्भे, औषधीयवनस्पतयः, जडीबुटीजन्यपदार्थाः च विषये विश्वस्य जनानां प्रवृत्तिः वर्धमानः अस्ति, भारतस्य अपारक्षमता अस्ति।"
"पूर्वं आयुर्वेदिक-जडीबुटी-उत्पादानाम् निर्यातस्य महती वृद्धिः अभवत्।"
"अहं वैज्ञानिकान्, शोधकर्तृन्, स्टार्टअप-जगत्-सम्बद्धान् जनान् च आग्रहं करोमि यत् ते एतादृशेषु उत्पादेषु ध्यानं दद्युः, येन न केवलं जनानां कल्याणं, रोगप्रतिरोधकशक्तिः च वर्धते, अपितु अस्माकं कृषकाणां युवानां च आयवर्धनं कर्तुं साहाय्यं भवति |.
"मित्राः पारम्परिककृषेः परं गत्वा कृषिक्षेत्रे नवीनपरिकल्पनाः विकल्पाः च क्रियन्ते, स्वरोजगारस्य नूतनानि साधनानि च निरन्तरं सृजन्ति।
पुलवामातः भ्रातृद्वयस्य कथा अपि अस्य उदाहरणम् अस्ति ।
"बिलाल अहमद शेखः मुनीर अहमदशेखः च यथा जम्मू-कश्मीरस्य पुलवामा-नगरे स्वस्य कृते नूतनान् मार्गान् प्राप्तवन्तौ, तथैव ते नवभारतस्य उदाहरणम् अस्ति।३९ वर्षीयः बिलाल अहमद जी उच्चगुणवत्ता अस्ति, सः अनेकानि उपाधिं प्राप्तवान्।
सः अधुना कृषिक्षेत्रे स्वस्य स्टार्टअपं प्रारभ्य उच्चशिक्षायाः अनुभवस्य उपयोगं कुर्वन् अस्ति।बिलालजी स्वगृहे वर्मी कम्पोस्टिंग् इत्यस्य यूनिट् स्थापितवान् अस्ति।
"""अस्मात् एककात् निर्मितस्य जैव-उर्वरकस्य न केवलं कृषिक्षेत्रे बहु लाभः अभवत्, अपितु जनानां कृते रोजगारस्य अवसराः अपि प्राप्ताः।"
अद्य अस्मिन् वर्मीकम्पोस्टिंग् यूनिट् मध्ये १५ जनाः अपि कार्यं कुर्वन्ति ।
"एतत् एककं द्रष्टुं बहुसंख्याकाः जनाः गच्छन्ति, तेषु अधिकांशः कृषिक्षेत्रे किमपि कर्तुम् इच्छन्तः युवानः सन्ति।"
"पुलवामा-नगरस्य शेख-भ्रातरः रोजगार-अन्वेषकस्य स्थाने रोजगार-निर्माता भवितुं प्रतिज्ञां कृतवन्तः अद्य ते न केवलं जम्मू-कश्मीरं, अपितु देशस्य जनानां कृते अपि नूतनं मार्गं दर्शयन्ति।
"मम प्रिय देशवासिनः, सितम्बरमासस्य २५ दिनाङ्कः देशस्य एकस्य महान् पुत्रस्य पण्डितदीनदयाल उपाध्याय जी इत्यस्य जन्मदिवसः अस्ति।"
"तस्य आर्थिकदर्शनं, समाजस्य सशक्तिकरणं लक्ष्यं कृत्वा नीतयः, तेन दर्शिताः अन्त्योदयस्य मार्गः वर्तमानसन्दर्भे एव प्रासंगिकः एव तिष्ठति, प्रेरणादायकः अपि अस्ति।
"वर्षत्रयपूर्वं तस्य जन्मदिने सितम्बरमासस्य २५ दिनाङ्के विश्वस्य बृहत्तमा स्वास्थ्याश्वासनयोजना – आयुष्मानभारतयोजना कार्यान्विता अभवत्।"
"अद्य देशस्य सार्धद्वयकोटिभ्यः अधिकाः दरिद्राः जनाः आयुष्मानभारतयोजनायाः अन्तर्गतं चिकित्सालये ५ लक्षरूप्यकाणां यावत् निःशुल्कचिकित्सां प्राप्तवन्तः।"
निर्धनानाम् कृते एतादृशी विशाला योजना दीन दयाल जी इत्यस्य अन्त्योदयदर्शने समर्पिता अस्ति।
"अद्यतनयुवकाः यदि स्वजीवने मूल्यानि आदर्शानि च प्रवर्तयन्ति तर्हि तेषां कृते महत् लाभः भवितुम् अर्हति।"
"एकदा लखनऊनगरे दीनदयालजी इत्यनेन उक्तं आसीत् यत् – “कति सद्वस्तूनि, सद्गुणाः सन्ति – एतानि सर्वाणि वयं समाजात् एव प्राप्नुमः।"
"अर्थात् दीनदयालजी अस्मान् शिक्षयति यत् वयं समाजात्, देशात्, यत्किमपि भवतु, एतावत् गृह्णामः, केवलं देशस्य कारणात् एव, एवं देशं प्रति ऋणं कथं परिशोधयिष्यामः इति चिन्तनीयम्। " " .
अद्यतनयुवानां कृते एषः महत्त्वपूर्णः सन्देशः अस्ति।
"मित्राः, दीनदयालजी इत्यस्य जीवनात् वयं कदापि न त्यक्तुम् अपि पाठं प्राप्नुमः।"
"प्रतिकूलराजनैतिकवैचारिकपरिस्थितौ अपि सः भारतस्य विकासाय स्वदेशी, गृहे उत्पादितस्य आदर्शस्य दृष्ट्या कदापि न भ्रमितवान्।"
अद्यत्वे बहवः युवानः बहुधा पदातिमार्गेभ्यः विच्छिद्य अग्रे गन्तुम् इच्छन्ति ।
ते स्वकीयेन कार्याणि कर्तुम् इच्छन्ति।
दीन दयाल जी इत्यस्य जीवनं तेभ्यः बहु किमपि शिक्षितुं शक्नोति।
अत एव अहं अस्माकं युवानः आग्रहं करोमि यत् ते अवश्यमेव तस्य विषये ज्ञातुम् अर्हन्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य वयं बहवः विषयाः स्पृष्टवन्तः।"
"यथा वयं चर्चां कुर्वन्तः आसन्, आगमिष्यमाणः समयः उत्सवानां एव अस्ति।"
मर्यादा पुरुषोत्तमश्रीरामस्य असत्यविजयपर्वं समस्तदेशः अपि आयोजयितुं गच्छति।
परन्तु अस्मिन् उत्सवे अस्माभिः एकस्य अपि युद्धस्य विषये स्मर्तव्यं भवति - सः एव देशस्य कोरोना-विरुद्धं युद्धम्।
अस्मिन् युद्धे टीम इण्डिया प्रतिदिनं नूतनानि अभिलेखानि रचयति।
"टीकाकरणस्य विषये देशे एतादृशाः बहवः अभिलेखाः कृताः येषां विषये विश्वे चर्चा क्रियते।"
अस्मिन् युद्धे प्रत्येकस्य भारतीयस्य महत्त्वपूर्णा भूमिका अस्ति।
"अस्माकं वारः आगच्छति चेत् टीकं प्रदातुं अर्हति, परन्तु अस्माभिः एतदपि पालनं कर्तव्यं यत् अस्मात् सुरक्षावृत्तात् कोऽपि बहिः न अवशिष्यते।"
भवतः परितः ये टीकाकरणं न कृतवन्तः तेषां अपि टीकाकेन्द्रं नेतव्यम् ।
"टीकाकरणानन्तरं अपि आवश्यकं प्रोटोकॉलं अनुसरणं कर्तव्यम् अस्ति।"
आशासे यत् पुनः एकवारं टीम इण्डिया अस्मिन् युद्धे ध्वजं उच्चैः उड्डीयेत।
"अग्रे समये वयं 'मन् की बात' इत्यस्मिन् केचन अधिकविषयेषु चर्चां करिष्यामः।"
"भवद्भ्यः सर्वेभ्यः, प्रत्येकं देशवासिनः आगामिपर्वणां कृते शुभकामनाम् अकरोमि।"
धन्यवाद!
वयं पश्यामः यत् देशः कथं सर्वशक्त्या Covid-19 विरुद्धं युद्धं करोति।
"गतशतवर्षेषु एषा बृहत्तमः महामारी अभवत् तथा च अस्मिन् एव महामारीकाले भारतेन धैर्येन बहवः प्राकृतिकाः आपदाः सम्मुखीकृताः।"
"एतस्मिन् समये अम्फान् चक्रवातः निसारग् चक्रवातः च आसीत्, अनेकेषु राज्येषु जलप्लावनम् अभवत्, अनेके लघु-लघु-बृहत् भूकम्पाः अभवन्; भूस्खलनानि अभवन्
"अधुना एव गतदशदिनेषु देशे द्वयोः प्रमुखयोः चक्रवातयोः सामना अभवत् – पश्चिमतटे तौक्टे चक्रवातः, पूर्वतटे यास् चक्रवातः च।"
एतयोः चक्रवातयोः प्रभावः कतिपयेषु राज्येषु अभवत् ।
"देशः तस्याः जनाः च सर्वशक्त्या तेषां विरुद्धं युद्धं कृतवन्तः, न्यूनतमं प्राणहानिः सुनिश्चित्य।"
"अधुना वयं अनुभवामः यत् पूर्वकालस्य तुलने वयं अधिकतमजनानाम् जीवनं रक्षितुं समर्थाः स्मः।"
"एतासु प्रयत्नशीलानाम् असाधारणानां च विनाशकारीपरिस्थितौ एतेषां सर्वेषां चक्रवातप्रभावितराज्यानां जनाः साहसं प्रदर्शितवन्तः...ते अस्य संकटस्य क्षणस्य सामना अपारधैर्येन अनुशासनेन च कृतवन्तः।
"अहं सर्वान् नागरिकान् सादरं, सर्वात्मना प्रशंसितुं इच्छामि।"
उद्धारकार्यस्य, राहतकार्यस्य च नेतृत्वं कृतवन्तः जनाः यत् व्यक्तं कर्तुं शक्यते तस्मात् अधिकं प्रशंसाम् अर्हन्ति ।
तान् सर्वान् नमस्मि।
"केन्द्रं, राज्यसर्वकाराणि, स्थानीयप्रशासनं च मिलित्वा एतस्याः आपदायाः सामनां कृतवन्तः।"
येषां जनानां समीपस्थं प्रियं च नष्टं तेषां सर्वेषां प्रति मम हृदयं गच्छति।
अस्याः आपदस्य भारं वहन्तः सर्वे दृढतया तिष्ठामः ।
तस्याः सामूहिकबलं अस्माकं सेवाभावना च प्रत्येकं तूफानस्य मध्ये देशं सर्वदा उद्धारितवती अस्ति।
"अस्माभिः गतदिनेषु दृष्टं यत् अस्माकं वैद्याः, परिचारिकाः, अग्रपङ्क्तियोद्धाः च कथं स्वस्य विषये कष्टं न कृत्वा दिवारात्रौ परिश्रमं कृतवन्तः, निरन्तरं च कुर्वन्ति।
"एतत्सर्वस्य मध्ये खलु जनाः सन्ति ये कोरोना-रोगस्य द्वितीयतरङ्गस्य विरुद्धं युद्धे प्रमुखां भूमिकां निर्वहन्ति।"
"मन् की बाट् इत्यस्य बहवः श्रोतारः, नमोएप् इत्यत्र, पत्रद्वारा च, एतेषां योद्धानां स्पर्शं कर्तुं मां आग्रहं कृतवन्तः।"
"मित्राः, यदा द्वितीया तरङ्गः आगता तदा अचानकं प्राणवायुस्य माङ्गल्यं वर्धितम्...एतत् अतीव महत् आव्हानं आसीत्...देशस्य दूरस्थेषु भागेषु चिकित्सा-आक्सीजनस्य वितरणं खलु महत् कार्यम् आसीत्।
"यदि आक्सीजन-टैंकरः द्रुतगतिना गच्छति तर्हि किञ्चित् दोषः महतः विस्फोटस्य जोखिमं जनयितुं शक्नोति।"
औद्योगिक-आक्सीजन-निर्माणं कुर्वन्तः बहवः संयंत्राः देशस्य पूर्वभागेषु स्थिताः सन्ति...ततः देशस्य अन्यराज्येषु प्राणवायु-परिवहनार्थं बहुदिनानि आवश्यकानि भवन्ति |.
"एतस्य आव्हानस्य सम्मुखीकरणे देशस्य क्रायोजेनिक-टैंकर-चालकाः, आक्सीजन-एक्सप्रेस्, वायुसेना-विमानचालकाः च साहाय्यं कृतवन्तः, एतादृशाः बहवः जनाः युद्ध-पदे कार्यं कृतवन्तः, लक्षशः जनानां जीवनं रक्षितवान्
अद्य अस्माभिः सह Mann Ki Baat इत्यत्र सम्मिलितः एतादृशः एकः मित्रः अस्ति
"मोदी जी – प्रथमं अहं इच्छामि यत् भवान् अस्मान् स्वस्य विषये किमपि अवश्यमेव वदतु।"
"दिनेश जी – महोदय, मम नाम दिनेश बाबुलनाथ उपाध्यायः अस्ति।"
"मैं ग्राम हसनपुर, पोस्ट जमुआ, जिला जौनपुर के निवासी अस्मि।"
मोदी जी – त्वं यूपीतः असि!
"दिनेश जी – अपि च महोदय, मम पुत्रः, द्वौ कन्याः...अपि मम पत्नी मातापितरौ च।"
मोदी जी – त्वं च किं करोषि ?
"दिनेश जी – महोदय, अहं द्रव-आक्सीजनस्य कृते आक्सीजन-टैंकरं चालयामि।"
मोदी जी – बालकाः अध्ययनं सम्यक् कुर्वन्ति वा ?
दिनेश जी – हाँ महोदय।
ते अध्ययनं कुर्वन्ति।
उभौ कन्या अपि पुत्रः अपि अधीते महोदय।
मोदी जी – तेषां ऑनलाइन अध्ययनं सम्यक् प्रचलति वा?
"दिनेश जी – आम् महोदय, ते सम्यक् कुर्वन्ति।"
अहं १५ – १७ वर्षाणि यावत् आक्सीजन टैंकरं चालयामि महोदय।
"मोदी जी – ठीकम्, भवन्तः १५ – १७ वर्षाणि यावत् आक्सीजनस्य परिवहनं कुर्वन्ति!"
तर्हि भवन्तः केवलं ट्रकचालकः एव न सन्ति!
"एकप्रकारेण भवन्तः लक्षशः जनानां जीवनं रक्षितुं प्रवृत्ताः सन्ति।"
"दिनेश जी – महोदय, अस्माकं कार्यपङ्क्तिः एवम् अस्ति!"
"महोदय, अस्माकं आक्सीजन-टैंकर-कम्पनी, इनोक्स-कम्पनी अपि अस्माकं सम्यक् पालनं करोति।"
"अथ च यत्र यत्र वयं प्राणवायुः प्रयच्छामः तत्र तत्र अस्मान् बहु सुखं ददाति।"
"मोदी जी – परन्तु एतेषु कोरोनाकालेषु भवतः दायित्वं बहु वर्धितम् अस्ति!"
"दिनेश जी – आम् महोदय, बहु वर्धितम् अस्ति।"
"मोदी जी – यदा भवन्तः स्वस्य ट्रकस्य चालनपीठे भवन्ति तदा भवतः मनसि के विचाराः पारयन्ति?"
पूर्वकालस्य तुलने कोऽपि नूतनः अनुभवः?
अवश्यं बहु दबावः भवति।
"परिवारस्य विषये चिन्ता, कोरोना-वातावरणं, जनानां दबावः, आग्रहः!"
"दिनेश जी – महोदय, तत् अस्मान् न बाधते।"
"अस्माकं कृते केवलं एतत् एव यत् वयं स्वकर्तव्यं निर्वहामः...यदि समये प्राणवायुः प्रदातुं कस्यचित् जीवनं प्राप्नोति तर्हि अस्माकं कृते महत् गौरवस्य विषयः अस्ति।"
मोदी जी – भवान् स्वभावं बहु सुन्दरं प्रकटयति।
"ठीकम्, कथयतु...अद्य, एतेषु महामारीसमयेषु यदा जनाः भवतः कार्यस्य महत्त्वं लक्षयन्ति, यत् सम्भवतः ते पूर्वं न अवगतवन्तः...किं तेन भवन्तं भवतः कार्यस्य च दृष्टिकोणे परिवर्तनं जातम्?
दिनेश जी – हाँ महोदय।
"पूर्वं अस्माकं सदृशाः आक्सीजनचालकाः कुत्रचित् वा अन्यस्मिन् वा जामेषु गृहीताः आसन्। परन्तु वर्तमानकाले प्रशासनेन अस्माकं बहु साहाय्यं कृतम्।"
"अथ च यत्र यत्र गच्छामः तत्र तत्र अन्तः एकं आन्तरिकं उत्सुकतां अनुभवामः...कियत् शीघ्रं वयं प्राप्य जनानां प्राणान् रक्षितुं शक्नुमः!"
"मोदी जी – ठीकम्, ते विजयाय वी सूचयन्ति!"
"केचन V दर्शयन्ति, अन्ये अङ्गुष्ठं उत्थापयन्ति।"
अस्मान् बहु सन्तुष्टिं ददाति...एतादृशी सेवां दातुं अवसरं प्राप्तुं जीवने वयं सत्कर्म कृतवन्तः भवेयुः।
मोदी जी – भवतः सर्वः श्रान्तः अवश्यं विलुप्तः भवति!
दिनेश जी – हाँ...हाँ महोदय।
"मोदी जी – अतः, गृहम् आगत्य तत् विषये स्वसन्ततिभ्यः कथयसि वा?"
दिनेश जी – न महोदय।
मम बालकाः ग्रामे एव तिष्ठन्ति।
अहम् अत्र Inox Air Products इत्यत्र चालकरूपेण अस्मि।अहं ८-९ मासानां अनन्तरं गृहं गच्छामि।
"मोदी जी – अतः, कदाचित्, भवन्तः बालकैः सह दूरभाषेण सम्भाषणं कुर्वन्ति एव!"
नियमतः।
मोदी जी – तर्हि तेषां मनसि एतत् सर्वं भवति यत् तेषां पिता स्वस्य पालनं कर्तव्यम् इति!
"दिनेश जी – महोदय, ते वदन्ति, “पापा, कार्यं...किन्तु स्वस्य सुरक्षायाः सह सह कुरु।” वयं च सुरक्षायाः सह कार्यं कुर्मः।"
अस्माकं माङ्गावनगरे अपि एकः पादपः अस्ति।
इनोक्स अस्माकं बहु साहाय्यं करोति।
मोदी जी – ठीक।
"दिनेश जी, भवतः वचनं श्रुत्वा मम मनसि अतीव आनन्दः अभवत्।"
तथा च देशः अपि ज्ञास्यति यत् कोरोनाविरुद्धे अस्मिन् युद्धे जनाः कथं कार्यं कुर्वन्ति।
"नव विषममासान् यावत् भवन्तः स्वसन्ततिं परिवारं च न मिलन्ति, केवलं जनानां प्राणानां रक्षणार्थम्।"
"यदा देशः एतत् शृणोति तदा सा गर्वं अनुभविष्यति यत् वयं युद्धे विजयं प्राप्नुमः, यतः दिनेश उपाध्याय जी इत्यादयः लक्षशः जनाः धैर्यं धारयन्ति, कोऽपि शिलाखण्डः अविवृत्तः न त्यक्त्वा!"
"दिनेश जी – महोदय, एकस्मिन् दिने वा अन्यस्मिन् दिने वा वयं कोरोनाम् अवश्यमेव पराजयिष्यामः!"
Modi ji – Fine Dinesh ji...भवतः भावना देशस्य बलम् अस्ति।
बहुत बहुत धन्यवाद दिनेश जी।
मम आशीर्वादं च स्वसन्ततिभ्यः प्रसारयन्तु।
दिनेश जी – करिये महोदय।
मोदी जी – धन्यवाद।
"मित्राः, सत्यमेव, यथा दिनेशजी उल्लिखति स्म, यदा कश्चन टैंकरचालकः प्राणवायुना सह चिकित्सालयं प्राप्नोति तदा सः देवदूतरूपेण आगच्छति।"
एतादृशे कार्ये सम्बद्धस्य उत्तरदायित्वस्य परिमाणं वयं अवगन्तुं शक्नुमः...तथा च तस्य परिणामतः मानसिकदबावः यः कश्चन भवति।
"मित्राः, अस्मिन् एव आव्हानस्य क्षणे, प्राणवायुस्य परिवहनस्य सुविधायै भारतीयरेलवे अपि अग्रे गतः।"
"आक्सीजन एक्स्प्रेस्, आक्सीजनरेल् इत्यनेन देशस्य सर्वेषु कोणेषु अधिकमात्रायां आक्सीजनस्य परिवहनं कृतम्, यत् मार्गेण गच्छन्तीनां आक्सीजनटैंकरानाम् अपेक्षया द्रुततरम् अस्ति।"
एकः आक्सीजन-एक्स्प्रेस् पूर्णतया महिलाभिः चालितः इति श्रुत्वा मातरः भगिन्यः च गर्विताः भविष्यन्ति।
देशस्य प्रत्येका महिला तस्मिन् विषये गर्वं अनुभविष्यति।
"न केवलं, प्रत्येकः भारतीयः गर्वं अनुभविष्यति।"
"मया आक्सीजन एक्स्प्रेस् इत्यस्य लोको पायलट् शिरिशा गजनी इत्यस्याः मनः की बाट् इत्यत्र आमन्त्रणं कृतम् अस्ति।"
मोदी जी- शिरीशा जी नमस्तेय!
शिरीशा- नमस्तेय महोदय!
भवान्‌ कथमसि?
मोदी जी- अहं बहु कुशलः अस्मि।
"शिरीशा जी, मया श्रुतं यत् भवान् रेलमार्गस्य चालकरूपेण कार्यं करोति तथा च मया उक्तं यत् भवतः सम्पूर्णं महिलादलम् एतत् आक्सीजन-एक्स्प्रेस् चालयति।"
शिरीशा जी आप अद्भुत कार्य कर रहे हैं।
कोरोना काले भवद्भिः सदृशाः बहवः महिलाः कोरोनाविरुद्धं युद्धाय देशाय बलं दातुं अग्रे आगताः।
भवान् अपि स्त्रीशक्तेः अतीव महत् उदाहरणम् अस्ति।
"किन्तु देशः ज्ञातुम् इच्छति, अहं ज्ञातुम् इच्छामि यत् भवन्तः एतत् प्रेरणा कुतः प्राप्नुवन्ति?"
"शिरीशा- महोदय, मम कृते मम प्रेरणा मम पिता – माता, महोदय।"
"मम पिता सर्वकारीयकर्मचारी अस्ति महोदय।"
"वास्तवतः मम द्वौ अग्रजौ स्तः महोदय।"
"वयं त्रयः सदस्याः स्मः, केवलं महिलाः किन्तु मम पिता अस्मान् कार्यं कर्तुं प्रोत्साहयति।"
मम प्रथमा भगिनी बैंके सर्वकारीयकार्यं कुर्वती अस्ति अहं च रेलमार्गे निवसन् अस्मि।
"मोदी जी- ठीक शिरीशा जी, भवता सामान्यदिनेषु अपि रेलवे सेवा कृता।"
भवान् नियमितरूपेण रेलयानानि चालितवान् परन्तु एकतः प्राणवायुस्य एतावता माङ्गलिका आसीत्....भवन्तः आक्सीजनस्य नौकायानं कुर्वन्ति स्म... तदा बहु उत्तरदायित्वयुक्तं कार्यं आसीत् अवश्यम्; किञ्चित् अधिकं उत्तरदायी भवति।
"सामान्यवस्तूनाम् परिवहनं भिन्नः विषयः, आक्सीजनम् अपि अतीव सुकुमारं वस्तु अस्ति, भवतः किं अनुभवः अभवत्?"
शिरीशा- एतत् कार्यं कृत्वा अहं प्रसन्नः अभवम्।
"आक्सीजनविशेषसमये अहं सर्वाणि अवलोकितवान् – सुरक्षाविषये, निर्माणविषये च कस्यापि लीकेजस्य कृते च।"
"अनन्तरं भारतीयरेलवे अपि समर्थकः अस्ति महोदय।"
"एतत् प्राणवायुः चालयितुं मम हरितमार्गः दत्तः, अहम् अस्मिन् रेलयानेन सार्धघण्टे १२५ किलोमीटर् यावत् प्राप्तवान्।"
"रेलवे एतावता उत्तरदायित्वं गृहीतवान्, अहमपि उत्तरदायित्वं गृहीतवान् महोदय।"
मोदी जी- महान्... शिरीषा जी अहं भवन्तं बहु अभिनन्दयामि तथा च भवतः पितुः- मातुः कृते मम विशेषं प्राणं प्रसारयामि यया तेषां त्रीणि पुत्र्यः एतावत् प्रेरिताः, तेषां महतीं प्रचारं च कृतवन्तः, एवं च तान् प्रोत्साहयन्ति स्म।
तथा च अहं अनुभवामि... एतादृशेभ्यः मातापितृभ्यः अपि तथा च भवद्भ्यः सर्वेभ्यः भगिन्येभ्यः अपि ये एतादृशी देशस्य सेवां कृतवन्तः तथा च एतादृशी भावनां प्रदर्शितवन्तः।
बहुत बहुत धन्यवाद Shirisha ji.
शिरीश- धन्यवाद महोदय।
"धन्यवादः महोदय।"
मम भवतः आशीर्वादस्य आवश्यकता अस्ति।
"मोदी जी- सर्वशक्तिमान् आशीर्वादः भवद्भिः सह तिष्ठतु, मातृपितुः आशीर्वादः भवतः सह भवतु।"
धन्यवादः जी।
शिरीशा- धन्यवाद महोदय।
"मित्राः, अधुना एव वयं शिरिशा जी इति श्रुतवन्तः।"
"तस्याः अनुभवाः अस्मान् प्रेरयन्ति, अस्मान् अपि भावुकं कुर्वन्ति।"
"तथ्यतः एतत् युद्धम् एतावत् विशालम् अस्ति... यत् अस्मिन् रेलमार्गवत् अस्माकं देशः त्रयः अपि मार्गाः- जलं, भूमिः, आकाशः च कार्यं कुर्वन् अस्ति।"
"एकतः वायुसेनायाः विमानैः आक्सीजन-संस्थानेषु रिक्ताः टैंकराः उड्डीयन्ते, अपरतः नूतनानां आक्सीजन-संस्थानानां निर्माणस्य अपि कार्यं सम्पन्नं भवति।"
"तस्य सह विदेशेभ्यः आक्सीजनं, आक्सीजनसान्द्रकर्तृकं, क्रायोजेनिकटैङ्कर् च अपि देशे आनयन्ति।"
"अत एव, अस्मिन् कार्ये नौसेना , वायुसेना, सेना तथा च अस्माकं DRDO इत्यादीनि संस्थानि अपि सम्मिलिताः सन्ति।"
"एतावन्तः अस्माकं वैज्ञानिकाः, उद्योगविशेषज्ञाः, तकनीकिजनाः अपि युद्धपदे कार्यं कुर्वन्ति।"
तेषां सर्वेषां कार्यं ज्ञातुम् अवगन्तुं च देशवासिनः उत्सुकाः सन्ति।
अत एव वायुसेनातः समूहकप्तानः पटनायक जी अस्माभिः सह सम्मिलितः अस्ति।
वायुसेनास्थानकात् हिण्डन्तः वदन्।
"मोदी जी- पटनायक जी, कोरोनाविरुद्धयुद्धकाले भवान् महतीं दायित्वं सम्पादयति।"
अहं ज्ञातुमिच्छामि यत् सैनिकत्वेन भवता भिन्नं कार्यं कृतम्।
युद्धे धावितव्यं भवति; अद्य भवन्तः प्राणान् रक्षितुं धावन्ति।
भवतः कथं भवति ?
"समूहकप्तान- महोदय वयं सौभाग्यशालिनः स्मः यत् अस्मिन् संकटक्षणे अस्माकं देशवासिनां साहाय्यं कर्तुं शक्नुमः। तथा च एते मिशनाः ये अस्मान् नियुक्ताः सन्ति ते वयं तान् अतीव सम्यक् पूर्णं कुर्मः। अस्माकं प्रशिक्षणं समर्थनसेवा च अस्माकं पूर्णतया सहायतां कुर्वन्ति तथा च सर्वोत्तमं वस्तु महोदय, यत् प्राप्तं कार्यसन्तुष्टिः अतीव उच्चस्तरस्य भवति।"
"समूह कप्तान- महोदय, गत एकमासात् वयं निरन्तरं घरेलु-अन्तर्राष्ट्रीय-गन्तव्यस्थानात् आक्सीजन-टैंकर-द्रव-आक्सीजन-पात्रयोः उत्थापनं कुर्मः, महोदय। महोदय, वायुसेना प्रायः १६००-तमेभ्यः अधिकेभ्यः प्रक्षेपणानि सम्पन्नवती अस्ति तथा च वयं ३०००-तमेभ्यः अधिकेभ्यः उड्डयनं कृतवन्तः घण्टानः।"
मम कन्या अदितिः अपि मया सह अस्ति महोदय।
मोदी जी- तत् सुन्दरम् !
अदिति- अहं १२ वर्षीयः अस्मि, अहं ८ कक्षायां पठामि।
"मोदी जी- अतः भवतः पिता बहिः गच्छति, वर्दीधारी अस्ति!"
अदिति-आम् !
"अति गर्वः अनुभवतु यत् सः एतत् सर्वं महत्त्वपूर्णं कार्यं करोति, कोरोना-रोगेण पीडितानां एतावता जनानां साहाय्यं करोति, एतावता देशेभ्यः आक्सीजन-टैंकर-पात्राणि च आनयति।"
"मोदी जी- परन्तु कन्या स्वपितरं बहु स्मरति एव, किं न?"
इदानीं एकदिनः सः एतावता अन्तर्राष्ट्रीयविमानयानेषु गत्वा उत्पादनसंस्थानेषु पात्रेषु टैंकरेषु च वितरति इति कारणेन सः अधिकं गृहे स्थातुं समर्थः नास्ति येन कोरोनारोगेण पीडिताः जनाः समये आक्सीजनं प्राप्नुयुः, तेषां प्राणाः च रक्षितुं शक्नुवन्ति।
"मोदी जी - यदा भवतः मित्रवृत्तं भवतः सहछात्राः ज्ञायन्ते यत् भवतः पिता आक्सीजनसेवायां निरतः अस्ति तदा ते भवन्तं बहु आदरपूर्वकं पश्यन्ति एव?"
"मोदी जी –अत्र कथ्यते यत् यदा कन्या वदति तदा देवी सरस्वती स्ववचनेषु अतीव उपस्थिता भवति तथा च यदा अदितिः वदति यत् वयं अवश्यमेव विजयं प्राप्नुमः तदा एकप्रकारेण ईश्वरस्य वाणी भवति।
"ठीकम् अदितिः, अधुना भवन्तः अवश्यमेव ऑनलाइन पठन्ति?"
"अदिति - आम्, अधुना अस्माकं सर्वाणि कक्षाः ऑनलाइन प्रचलन्ति अधुना वयं गृहे एव पूर्णसावधानतां गृह्णामः... तथा च यदि कस्यचित् बहिः गन्तुं भवति तर्हि भवता द्विगुणमास्कं अन्यत् सर्वं च अवश्यं धारयितव्यम्...वयं सर्वाणि सावधानतानि निर्वाहयामः तथा च... व्यक्तिगत स्वच्छता।"
"मोदी जी –अच्छा बीटा, भवतः शौकाः के सन्ति?"
भवतः किं रोचते ?
अदिति - मम शौकः तरणं बास्केटबॉलं च अस्ति किन्तु अधुना तत् किञ्चित् स्थगितम् अस्ति तथा च अस्मिन् लॉकडाउन-कोरोना-वायरस-काले मम बेकिंग-पाककला-विषये अतीव रुचिः अभवत् तथा च अहं मम पितुः कृते सर्वाणि बेकिंग-पाककला-कार्यं करोमि अतः यदा सः एतावत् कृत्वा पुनः आगच्छति | कार्यं ततः अहं तस्य कृते कुकीजं केकं च करोमि!
मोदी जी –वाह!
यथार्थतः सुन्दरम् अस्ति!
"अलरेट् बीटा बहुकालानन्तरं भवतः पित्रा सह किञ्चित् समयं व्यतीतुं अवसरः प्राप्तः, तथा च अतीव उत्तमं भवति तथा च अहं भवन्तं कप्तानं अभिनन्दयामि तथा च यदा अहं कप्तानं अभिनन्दयामि तदा मम अभिप्रायः न केवलं तस्य अपितु अस्माकं सर्वेषां सेना-नौसेना, सेना तथा वायुसेना, सर्वेभ्यः नमस्कारं करोमि, यथा ते समन्वयेन कार्यं कुर्वन्ति!"
धन्यवादः भ्राता।
"पीएम मोदी- मित्राणि, राष्ट्रं अस्माकं एतेषां सैनिकानाम्, एतेषां योद्धानां, तेषां कृतस्य कार्यस्य कृते नमस्कारं करोति।"
"तथा एव कोटिकोटिजनाः दिवारात्रौ परिश्रमं कुर्वन्ति।"
तेषां कृतानि कार्याणि तेषां नित्यकार्यस्य भागः नास्ति ।
एतादृशः आपदः शतवर्षेभ्यः जगति आहतः अस्ति ।
"शताब्दस्य अनन्तरं एतादृशं महतीं विपत्तिं वयं मिलितवन्तः, अतः, एतादृशस्य कार्यस्य अनुभवः कस्यचित् नासीत्।"
"तस्य पृष्ठतः देशस्य सेवाभावना, संकल्पशक्तिः च अस्ति।"
अत एव देशः पूर्वं कदापि न कृतं कार्यं कर्तुं समर्थः अभवत् ।
"भवन्तः स्वयमेव अनुमानं कर्तुं शक्नुवन्ति, सामान्यपरिस्थितौ वयं एकस्मिन् दिने ९०० मेट्रिकटन द्रवचिकित्सा-आक्सीजनस्य उत्पादनं कुर्मः स्मः।"
"अधुना, सामान्यस्य १० गुणाधिकं उत्पादनं जनयितुं प्रतिदिनं प्रायः ९५०० मेट्रिकटनं उत्पादनं कर्तुं च विस्तारितम् अस्ति।"
अस्माकं योद्धाः एतत् प्राणवायुः देशस्य दूरकोणेषु परिवहनं कुर्वन्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, देशे प्राणवायुवितरणं, प्रदातुं च एतावन्तः प्रयत्नाः कृताः, एतावन्तः जनाः एकत्र आगताः यत् नागरिकत्वेन एते सर्वे प्रयासाः भवन्तं प्रेरयन्ति।
सर्वेषां कृते एकस्य दलस्य भागत्वेन स्वकर्तव्यं कृतम् अस्ति।
"बेङ्गलूरुतः उर्मिला जी इत्यनेन मम कृते कथितं यत् तस्याः पतिः प्रयोगशालाप्रविधिज्ञः अस्ति, एतावता आव्हानानां मध्ये सः कथं निरन्तरं परीक्षणकार्यं कुर्वन् अस्ति।
"मित्राः, कोरोना-रोगस्य आरम्भे देशे एकः एव परीक्षण-प्रयोगशाला आसीत्, परन्तु अद्यत्वे सार्धद्विसहस्राधिकाः प्रयोगशालाः प्रचलन्ति।"
"प्रारम्भे एकस्मिन् दिने कतिपयानि शतानि परीक्षणानि एव कर्तुं शक्यन्ते स्म, अधुना एकस्मिन् दिने २० लक्षाधिकानि परीक्षणानि क्रियन्ते।"
"अधुना देशे ३३ कोटिभ्यः अधिकानां नमूनानां परीक्षणं कृतम् अस्ति।"
उक्तानाम् इव अस्माकं सहकारिणां कारणेन एव एतत् महत् कार्यं सम्भवं भवति ।
"नमूनासंग्रहणकार्यं कुर्वन्तः, संक्रमितरोगिणां मध्ये गच्छन्तः, तेषां नमूनाग्रहणं च येओमनसेवायाः उदाहरणम् अस्ति, असंख्याकाः अग्रपङ्क्तिकर्मचारिणः सन्ति।
"स्वस्य रक्षणार्थं एतेषां मित्राणां प्रफुल्लिततापे अपि निरन्तरं पीपीई किट् धारयितुं भवति।"
तदनन्तरं नमूना प्रयोगशालां प्राप्नोति।
"अतः यदा अहं भवतः सुझावान् प्रश्नान् च पठन् आसीत् तदा मया निश्चयः कृतः यत् एतादृशसेवासु प्रवृत्तानां एतेषां मित्राणां विषये अपि चर्चा कर्तव्या इति।"
तेषां अनुभवेभ्यः अपि वयं बहु किमपि ज्ञास्यामः।
अतः अधुना दिल्लीनगरे लैब टेक्नीशियनरूपेण कार्यं कुर्वन् अस्माकं मित्रं प्रकाशकाण्डपाल जी इत्यनेन सह वार्तालापं कुर्मः।
"मोदी जी - प्रकाश जी नमस्कार प्रकाश जी - नमस्कार आदरणीय प्रधानमंत्री जी मोदी जी - प्रकाश जी, सर्वप्रथम 'मन की बात' के हमारे सभी श्रोताओं को अपने बारे में बताएं।"
"भवन्तः कियत्कालं यावत् एतत् कार्यं कुर्वन्ति, कोरोना-काले भवतः किं अनुभवः अभवत्, यतः देशस्य जनाः भवन्तं न दूरदर्शने द्रष्टुं प्राप्नुवन्ति, न च वृत्तपत्रेषु दृश्यन्ते, तदा अपि ऋषिवत् प्रयोगशालायां कार्यं कुर्वन्ति, निवसन्ति च !"
अतः अहं इच्छामि यत् भवतः खातेः माध्यमेन देशवासिनः अपि देशे कार्यं कथं प्रचलति इति सूचनां प्राप्नुयुः।
"प्रकाश जी - अहं दिल्लीसर्वकारस्य अन्तर्गतं स्वायत्तसंस्था इन्स्टिट्यूट् आफ् लिवर एण्ड् बिलिअरी साइंसेज इति चिकित्सालये विगतदशवर्षेभ्यः प्रयोगशालाप्रविधिज्ञरूपेण कार्यं करोमि।
स्वास्थ्यक्षेत्रे मम अनुभवः २२ वर्षाणां अस्ति।
"ILBS इत्यस्मात् पूर्वं अपि अहं अपोलो हॉस्पिटल, राजीव गान्धी कैंसर हॉस्पिटल, रोटरी ब्लड बैंक, दिल्ली इत्यादिषु प्रतिष्ठितसंस्थासु कार्यं कृतवान्।"
"महोदय, यद्यपि एतेषु सर्वेषु चिकित्सासंस्थासु अहं रक्तबैङ्कविभागे सेवां कृतवान्, परन्तु गतवर्षस्य १ एप्रिल, २०२० तः अहं ILBS इत्यस्य Virology विभागस्य अन्तर्गतं Covid testing lab इत्यत्र कार्यं करोमि।
"निःसंदेहं कोविड-महामारी-काले स्वास्थ्यसम्बद्धेषु सर्वेषु साधनेषु संसाधनेषु च बहु तनावः आसीत् किन्तु अहं व्यक्तिगतरूपेण प्रलयस्य एतत् चरणं एकं अवसरं मन्ये यस्मिन् काले राष्ट्रं, मानवता, समाजः तत्सर्वं अधिकं प्रदर्शयितुं अपेक्षते आशां च करोति अस्मात् उत्तरदायित्वं, सहकार्यं, बलं, सामर्थ्यं च।"
"कदाचित् यदा अस्माकं परिवारजनाः आशङ्किताः वा किञ्चित् भीताः अपि भवन्ति, तदा एतादृशे अवसरे अहं तान् स्मारयामि यत् सीमासु अस्माकं देशस्य सैनिकाः ये सर्वदा स्वपरिवारात् दूरं भवन्ति, तेषां तुलने भयावह-असाधारण-परिस्थितौ देशस्य रक्षणं कुर्वन्ति यत् किमपि जोखिमं वयं गृह्णामः तत् न्यूनं भवति, तत् अतीव न्यूनम् अस्ति।"
अतः ते अपि एतत् वस्तु अवगच्छन्ति तथा च एकप्रकारेण ते मया सह अपि सहकार्यं कुर्वन्ति तथा च ते अपि अस्य विपत्त्याः समये यत्किमपि प्रकारस्य सहकार्यं भवति तस्मिन् अपि योगदानं ददति।
"मोदी जी - प्रकाश जी, एकतः सर्वकारः सर्वेषां कृते दूरतां स्थापयितुं –अथवा कोरोना-महामारी-काले परस्परं दूरं स्थापयितुं वकालतम् करोति।"
तथा च भवद्भिः अग्रभागे भूत्वा कोरोना-वायरसस्य मध्ये भवितव्यम्।
भवता अग्रेतः तस्य सम्मुखीकरणं कर्तव्यम्।
"अतः स्वयमेव प्राणघातकः प्रकरणः अस्ति, अतः कुटुम्बस्य चिन्ता अतीव स्वाभाविकः।"
"किन्तु तदपि, अस्य प्रयोगशालाप्रविधिज्ञस्य कार्यं सामान्यव्यापारेषु अन्यतमम् अस्ति।"
"एतादृशे च महामारीयां भवन्तः यत् कार्यं कुर्वन्ति तस्मिन् अन्यः आयामः योजितः भवति।"
भवन्तः प्रयोगशालायां बहुरात्रौ व्यतीतवन्तः भवेयुः।
"एतावन्तः कोटिजनाः परीक्षिताः सन्ति इति कारणतः च भारः अपि वर्धितः स्यात्।"
"किन्तु स्वस्य अभयार्थमपि भवन्तः सावधानतां कुर्वन्ति वा न वा?"
"प्रकाश जी –आम् महोदय, वयं कुर्मः।"
"अस्माकं ILBS प्रयोगशाला WHO द्वारा मान्यता प्राप्ता अस्ति, अतः अवलोकिताः सर्वे प्रोटोकॉलाः अन्तर्राष्ट्रीयमानकानां सन्ति।"
"वयं तस्मिन् प्रयोगशालां गच्छामः, तत् धारयित्वा वयं कार्यं कुर्मः।"
"ततः च वेषस्य परित्यागस्य सम्पूर्णः प्रोटोकॉलः अस्ति, अन्यः लेबलिंग् कृते अपि च परीक्षणार्थम्!"
"अतः महोदय, ईश्वरस्य कृपा अस्ति यत् मम परिवारः मम अधिकांशः परिचिताः च अद्यापि अस्मिन् संक्रमणे अस्पृष्टाः सन्ति।"
"एकं च वस्तु अस्ति यत्, यदि भवन्तः सावधानाः सन्ति, सावधानतां च कुर्वन्ति तर्हि भवन्तः तत् किञ्चित् परिहर्तुं शक्नुवन्ति।"
"मोदी जी - प्रकाश जी, भवद्भिः सदृशाः सहस्राणि जनाः गत एकवर्षात् प्रयोगशालासु स्थिताः सन्ति, एतादृशं कठिनं कार्यं च कुर्वन्ति"।
"प्रकाश जी, भवतः माध्यमेन अहं भवतः भ्रातृत्वस्य सर्वेभ्यः सदस्येभ्यः धन्यवादं ददामि।"
देशवासिनां कृते अहं भवन्तं सर्वात्मना धन्यवादं ददामि।
भवतः परिवारः च स्वस्थः भवतु।
भवद्भ्यः शुभकामना।
"प्रकाश जी - धन्यवाद प्रधानमंत्री जी।"
अहं भवतः अतीव कृतज्ञः अस्मि यत् ते मम कृते एषः अवसरः दत्तवान्।
मोदीमहोदयः - धन्यवादः भ्राता।
"पीएम मोदी - मित्राणि, मया भाईप्रकाशजी इत्यनेन सह वार्तालापः कृतः स्यात् किन्तु प्रकारेण तस्य वचनद्वारा सहस्राणि प्रयोगशालाप्रविधिज्ञैः प्रदत्ता सेवासुगन्धः अस्मान् प्रति गच्छति।
तस्य वचनेषु भवन्तः न केवलं सहस्राणि लक्षशः जनानां मध्ये स्पष्टस्य सेवाभावस्य दर्शनं प्राप्नुवन्ति अपितु वयं स्वदायित्वस्य अपि साक्षात्कारं प्राप्नुमः |.
"भाईप्रकाशजी इत्यादयः अस्माकं मित्राणि यत् प्रकारस्य परिश्रमं प्रतिबद्धतां च स्वकार्य्ये स्थापयन्ति, तत् एव तेषां सहकार्यस्य क्वाण्टम् कोरोना-रोगस्य पराजये महतीं साहाय्यं करिष्यति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, यदा वयं वर्तमानकाले अस्माकं 'कोरोना-योद्धा' इति चर्चां कुर्वन्तः आसन्।'
परन्तु देशे सर्वत्र एतादृशैः अनेकैः योद्धैः प्रदर्शिते अस्मिन् युद्धे अपि अतीव महती भूमिका अभवत् ।
"स्वयं चिन्तयतु, अस्माकं देशः एतावत् महत् संकटं सम्मुखीकृतवान् यत् देशस्य प्रत्येकं व्यवस्थां प्रभावितं कृतवान्।"
कृषिक्षेत्रम् अस्मात् आक्रमणात् बहुधा स्वस्य रक्षणं कृतवान् ।
"न केवलं स्वं सुरक्षितं कृतवान्, अपितु क्षेत्रम् अपि प्रगतिम् अकरोत्, अग्रे गच्छन्।"
"किं भवन्तः जानन्ति यत् अस्मिन् महामारीयां अपि अस्माकं कृषकाः अभिलेखात्मकं उत्पादनं प्राप्तवन्तः!"
कृषकाः अभिलेखात्मकं उत्पादनं कृतवन्तः अस्मिन् समये देशः अभिलेखमात्रायां सस्यानां क्रयणं कृतवान् ।
अस्मिन् समये बहुषु स्थानेषु कृषकाः सर्षपस्य न्यूनतमसमर्थनमूल्यात् (MSP) अधिकं प्राप्तवन्तः।
"अभिलेखस्य खाद्यधान्यस्य उत्पादनस्य कारणात् अस्माकं देशः प्रत्येकं देशवासिनं समर्थनं दातुं समर्थः अभवत्।"
"अद्य संकटस्य अस्मिन् घण्टे ८० कोटिभ्यः विपन्ननिवासिनः निःशुल्कराशनं प्रदत्तं भवति।"
"अतः, कदापि आवश्यकतावशात् गृहे यदा चूल्हं न प्रज्वलितं भवति तदा एतादृशः दिवसः न भवति!"
"मित्राः, अद्य अस्माकं देशस्य कृषकाः नूतनव्यवस्थायाः लाभं गृहीत्वा बहुषु क्षेत्रेषु आश्चर्यं कुर्वन्ति।"
"उदाहरणार्थं अगरतलस्य कृषकाः गृह्यताम्।"
एते कृषकाः अतीव उत्तमं जैकफ्रूट् फलानां उत्पादनं कुर्वन्ति ।
"देशे विदेशे च तेषां माङ्गल्याः पूर्वानुमानं कृत्वा अस्मिन् समये अगरतला-कृषकाणां जाकफ्रूट् रेलयानेन गुवाहाटीनगरं आनीतम्।"
इदानीं गुवाहाटीतः लण्डन्-नगरं प्रति एतानि जैकफ्रूट् प्रेष्यन्ते ।
"तथा एव भवन्तः बिहारस्य शाहीलिच्चि इत्यस्य नाम अपि अवश्यं श्रुतवन्तः।"
"२०१८ तमे वर्षे शाही लिच्चि इत्यस्मै जी.आइ.
अस्मिन् समये बिहारस्य शाहीलिच्ची अपि विमानमार्गेण लण्डन्नगरं प्रेषिता अस्ति।
"पूर्वतः पश्चिमपर्यन्तं, उत्तरतः दक्षिणपर्यन्तं अस्माकं देशः एतादृशैः अद्वितीयस्वादैः उत्पादैः च परिपूर्णः अस्ति।"
दक्षिणभारतस्य विजियानगरस्य आमस्य विषये भवान् अवश्यमेव श्रुतवान् अस्ति।
इदानीं कस्य एतत् आमं खादितुम् न रोचते ?
"अतः अधुना किसानरेलः शतशः टनविजियानगरमम्रान् दिल्लीनगरं प्रति परिवहनं करोति।"
"दिल्ली-उत्तरभारतयोः जनाः विजियानगरम् आमं खादितुम् प्राप्नुयुः, विजियानगरस्य कृषकाः च उत्तमं अर्जनं करिष्यन्ति।"
किसानरेल् इत्यनेन एतावता प्रायः २ लक्षटनं उत्पादनं परिवहनं कृतम् अस्ति ।
"अधुना कृषकाः अत्यल्पमूल्येन देशस्य अन्येषु दूरस्थेषु भागेषु फलानि, शाकानि, धान्यानि च प्रेषयितुं समर्थाः सन्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिजनाः, अद्य मे-मासस्य ३० दिनाङ्के अस्माकं 'मन की बात' इति कार्यक्रमः अस्ति तथा च प्रसंगवशं सर्वकारस्य ७ वर्षाणां समाप्तिः अपि अस्ति।"
"एतेषु वर्षेषु देशः 'सबका-साथ, सबका-विकास, सबक-विश्वः' इति मन्त्रस्य अनुसरणं कृतवान् अस्ति।"
वयं सर्वे देशसेवायां प्रतिक्षणं समर्पणेन कार्यं कृतवन्तः।
"बहवः मित्राणि मम कृते पत्राणि प्रेषितवन्तः, उक्तवन्तः च यत् 'मन् की बाट्' इत्यस्मिन् मया अस्माकं ७ वर्षस्य परस्परयात्रायाः विषये अपि चर्चा कर्तव्या।"
"मित्राः, एतेषु ७ वर्षेषु अस्माभिः यत् किमपि साधितं तत् देशस्य, देशवासिनां च अभवत्।"
"एतेषु वर्षेषु वयं मिलित्वा राष्ट्रगौरवस्य बहवः क्षणाः अनुभवामः।"
"यदा वयं अवलोकयामः यत् इदानीं भारतं अन्यदेशानां विचारेण, दबावेन च न अपितु स्वस्य प्रत्ययेन अग्रे गच्छति तदा वयं सर्वे गर्वम् अनुभवामः।"
"यदा वयं साक्षिणः स्मः यत् इदानीं भारतं अस्माकं विरुद्धं षड्यंत्रं कुर्वतां कृते योग्यं उत्तरं ददाति तदा अस्माकं विश्वासः उच्छ्रितः भवति।"
"यदा भारतं राष्ट्रियसुरक्षाविषयेषु सम्झौतां न करोति, यदा अस्माकं सशस्त्रसेनानां बलं वर्धते तदा वयं अनुभवामः यत् आम्, वयं सम्यक् मार्गे स्मः।"
"मित्राः, देशस्य प्रत्येकं कोणे विस्तृतानां असंख्यदेशवासिनां सन्देशाः पत्राणि च प्राप्नोमि।"
"बहवः जनाः देशस्य कृतज्ञतां प्रकटयन्ति यत् ७० वर्षेभ्यः प्रथमवारं तेषां ग्रामे विद्युत् प्राप्ता, यत् तेषां पुत्राः पुत्र्याः च प्रकाशे, व्यजनस्य अधः पठन्ति।
अस्माकं ग्रामः अपि अधुना पक्के मार्गेण नगरेण सह सम्बद्धः इति बहवः जनाः वदन्ति ।
"स्मरामि यत् केचन आदिवासीक्षेत्रस्य मित्राणि मम कृते सन्देशं प्रेषितवन्तः यत् मार्गस्य निर्माणानन्तरं प्रथमवारं ते अपि विश्वस्य शेषभागे सम्मिलिताः इति अनुभवन्ति स्म।
"तथापि कश्चन बैंकखातं उद्घाटयितुं आनन्दं भागं करोति, कोऽपि भिन्न-भिन्न-योजनानां साहाय्येन नूतनं रोजगारं आरभते, ततः ते मां अपि तत् सुखं भागं ग्रहीतुं आमन्त्रयन्ति।
"'प्रधानमन्त्री आवासयोजना' इत्यस्य अन्तर्गतं स्वगृहं प्राप्त्वा, 'गृहप्रवेश' - गृहतापन-समारोहस्य अवसराय अस्माकं देशवासिनां बहु आमन्त्रणानि प्राप्यन्ते एव।
"एतेषु ७ वर्षेषु अहं भवतः सुखस्य कोटिक्षणैः सह सम्बद्धः अस्मि।"
"मात्रं कतिपयदिनानि पूर्वं एकस्य ग्रामस्य एकः परिवारः 'जलजीवनमिशन' इत्यस्य अन्तर्गतं स्वगृहे स्थापितस्य जलनलस्य छायाचित्रं प्रेषितवान्।"
"तेषां छायाचित्रस्य शीर्षकं लिखितम् आसीत् ' मेरगाँवसीधारा ' - मम ग्रामस्य जीवनरेखा, एतादृशाः बहवः परिवाराः सन्ति!"
"स्वतन्त्रतायाः अनन्तरं ७ दशकेषु अस्माकं देशस्य सार्धत्रिकोटिग्रामीणगृहेषु एव जलसम्पर्कः आसीत्।"
"किन्तु केवलं गत २१ मासेषु सार्धचतुर्कोटिगृहेभ्यः स्वच्छजलसंयोजनं दत्तम् अस्ति।"
"एतेषु १५ मासाः कोरोनाकालस्य आसन्!"
'आयुषमानयोजना'द्वारा देशे अपि एतादृशः एव विश्वासः आगतः।
"यदा निर्धनाः निःशुल्कचिकित्सां कृत्वा स्वस्थाः गृहम् आगच्छन्ति तदा तेषां मनसि नूतनं जीवनं प्राप्तम् इति भवति।"
देशः तेषां पार्श्वे तिष्ठति इति तेषां विश्वासः भवति।
"एतादृशानां परिवारानां आशीर्वादेन, कोटि-कोटि-मातृणां आशीर्वादेन अस्माकं देशः बलेन विकासं प्रति गच्छति।"
"मित्राः, एतेषु ७ वर्षेषु भारतेन डिजिटलव्यवहारेषु विश्वं नूतना दिशां दर्शयितुं कार्यं कृतम् अस्ति।"
"अद्य भवन्तः कस्मिन् अपि स्थाने सर्वथा सुलभतया डिजिटल-देयताम् कर्तुं शक्नुवन्ति; अस्मिन् कोरोना-काले अपि अतीव उपयोगी सिद्धं भवति।"
"अद्य स्वच्छतायाः विषये देशवासिनां गम्भीरता, जागरूकता च वर्धमाना अस्ति।"
वयं अभिलेख उपग्रहान् अपि प्रक्षेपयामः, अभिलेखमार्गान् अपि निर्मामः।
"एतेषु ७ वर्षेषु देशस्य बहवः पुराणाः स्पर्धाः अपि पूर्णशान्ति-सौहार्देन निराकृताः सन्ति।"
ईशानतः काश्मीरपर्यन्तं शान्तिविकासयोः नूतनः विश्वासः उत्पन्नः अस्ति ।
"मित्राः, किं भवन्तः चिन्तितवन्तः यत् एतादृशं सर्वं कार्यं यत् दशकेषु अपि प्राप्तुं न शक्यते स्म, एतेषु ७ वर्षेषु कथं कृतम्?"
"एतत् सर्वं सम्भवम् अभवत् यतोहि एतेषु ७ वर्षेषु सर्वकारत्वेन वा जनत्वेन वा अपेक्षया अधिकं वयं एकदेशरूपेण मिलित्वा कार्यं कृतवन्तः।"
वयं दलरूपेण कार्यं कृतवन्तः।
वयं टीम इण्डिया इति रूपेण कार्यं कृतवन्तः।
प्रत्येकेन नागरिकेन देशस्य उन्नतये कतिपयानि पदानि अग्रे गन्तुं प्रयत्नः कृतः ।
आम्‌!
"यत्र सफलताः सन्ति तत्र परीक्षाः अपि सन्ति।"
"एतेषु ७ वर्षेषु मिलित्वा वयं बहवः कठिनपरीक्षाः अपि अतिक्रान्तवन्तः, प्रत्येकं समये वयं सर्वे बलिष्ठाः उद्भूताः अस्मत्।"
"कोरोना-महामारीरूपेण अस्माकं निरन्तरं परीक्षणं क्रियते।"
"एषः संकटः समग्रं विश्वं व्यापादितवान् अस्ति, अतः बहवः जनाः स्वप्रियजनं त्यक्तवन्तः।"
बृहत्देशाः अपि तस्य विनाशात् न मुक्ताः ।
"अस्य महामारीयाः मध्ये भारतं ' सेवा ' इति संकल्पेन अग्रे गच्छति।" और सहयोग ' - 'सेवा सहकार्यं च'।"
"प्रथमे तरङ्गे वयं साहसेन युद्धं कृतवन्तः; अस्मिन् समये अपि भारतं विषाणुविरुद्धे प्रचलति युद्धे विजयी भविष्यति।"
"भवेत् ' दो।" गज की ' सामाजिकदूरता , मुखौटैः टीकाभिः वा सम्बद्धाः नियमाः, अस्माकं प्रयत्नेषु कोऽपि विरामः न भवेत्।"
एषः खलु अस्माकं विजयस्य मार्गः अस्ति।
"अग्रे समये यदा वयं मान् की बाट् इत्यत्र मिलित्वा देशवासिनां बहूनां प्रेरणादायकानां उदाहरणानां विषये चर्चां कुर्मः, नूतनानां विषयाणां विषये च चर्चां करिष्यामः।"
भवतः सुझावः मम कृते निरन्तरं प्रेषयतु।
"भवन्तः सर्वे स्वस्थाः भवन्तु, देशं एवं प्रकारेण अग्रे गच्छन्तु।"
बहु बहु धन्यवादः!
"अद्य विजयदशमीपर्वः, तत् दशहराः।"
"अस्मिन् शुभे अवसरे भवद्भ्यः सर्वेभ्यः हृदयस्पर्शी अभिवादनम्।"
दशहरा-पर्वः असत्यस्य उपरि सत्यस्य विजयेषु अन्यतमः अस्ति ।
"किन्तु, युगपत्, संकटानाम् उपरि धैर्यस्य विजयस्य उत्सवः अपि अस्ति।"
"अद्य भवन्तः सर्वे अपारधैर्येन अग्रेसरन्ति, संयमेन उत्सवं आचरन्ति....अतः अस्माकं प्रचलति युद्धे अस्माकं विजयः अपि आश्वासितः अस्ति।
"पूर्वं माँ इत्यस्याः दर्शनार्थं दुर्गापण्डलेषु जनाः भीडं कुर्वन्ति स्म।"
वातावरणं प्रायः कार्निवलस्य एव स्यात्...किन्तु अस्मिन् समये सम्भवं नासीत्।
"पूर्वं दशहरा-नगरस्य अवसरे भव्यमेलाः भवन्ति स्म...किन्तु वर्तमानकाले ते भिन्नं रूपं गृहीतवन्तः।"
"रामलीला-उत्सवः अपि तस्य प्रमुखेषु आकर्षणेषु अन्यतमः आसीत्....किन्तु अधुना, तदपि किञ्चित्पर्यन्तं प्रतिबन्धितम् अस्ति।"
"पूर्वं नवरात्रे गुजरातस्य गरबस्य स्वराः सर्वत्र प्रतिध्वनन्ति स्म....अस्मिन् समये सर्वाणि भव्यकार्यक्रमाः संकुचिताः सन्ति।"
आगामिषु दिनेषु अपि बहवः उत्सवाः मार्गे सन्ति।
"ईद, शरद पूर्णिमा, वाल्मीकि जयंती, तदनन्तरं धनतेरस, दिवाली, भाई दूज, चट्ठी मैय्या के पूजा तथा गुरु नानक देव जी के जन्मदिवस.....कोरोना के अस्मिन् संकटग्रस्त काले अस्माभिः व्यायामः कर्तव्यः अस्ति।" धैर्यं, संयमं पालनम्” इति ।
"मित्राः, यदा वयं उत्सवानां विषये वदामः, तेषां सज्जतां च कुर्मः तदा प्रथमः विचारः अस्माकं मनसि भवति यत् कदा विपण्यं गन्तव्यम्, किं सर्वं क्रेतव्यम् इति।
"बालकाः विशेषतः तस्मिन् विषये उत्साहिताः सन्ति, अस्मिन् समये उत्सवस्य ऋतौ किं प्राप्नुयुः इति चिन्तयन्ति।"
उत्सवानां उत्साहः, विपण्यस्य स्फुरणं, स्फुरणं च परस्परं सम्बद्धम् अस्ति ।
"किन्तु अस्मिन् समये यदा भवन्तः शॉपिङ्ग् कर्तुं गच्छन्ति तदा अस्माकं 'Vocal for Local' इति संकल्पं स्मर्यताम्।"
"विपण्यतः वस्तूनि क्रयणकाले अस्माभिः स्थानीयोत्पादानाम् प्राथमिकता दातव्या।"
"मित्राः, उत्सवस्य उल्लासस्य मध्ये अस्माभिः तालाबन्दीकालस्य कृते एकं विचारं त्यक्तव्यम्।"
"लॉकडाउनकाले वयं समाजस्य तेषां सदस्यानां विषये निकटतया ज्ञातवन्तः, येषां विना अस्माकं जीवनं दुःखदं भविष्यति।"
"स्वच्छताकर्मचारिणः, घरेलुसहायकरूपेण कार्यं कुर्वन्तः भ्रातरः भगिन्यः, स्थानीयशाकविक्रेतारः, दुग्धविक्रेतारः, सुरक्षारक्षकाः....अधुना अस्माभिः अस्माकं जीवने तेषां भूमिकायाः महत्त्वं उत्तमरीत्या अनुभूतम्।
"""संकटक्षणे ते भवता सह आसन् ते अस्माकं सर्वेषां पार्श्वे स्थितवन्तः।"""
"अधुना उत्सवकाले आनन्दस्य मध्ये तान् सह नेतव्यम्।"
"अहं भवन्तं गम्भीरतापूर्वकं आग्रहं करोमि यत् यथापि प्रकारेण तान् भवतः उत्सवस्य भागः भवतु इति सुनिश्चितं कुर्वन्तु।"
तान् स्वपरिवारस्य सदस्यान् इव व्यवहारं कुरुत.....भवतः स्वयमेव द्रक्ष्यति यत् भवतः आनन्दः कथं उच्छ्वासेन वर्धते।
"मित्राः, अस्माभिः अस्माकं वीरहृदयसैनिकानाम् अपि चिन्तनं करणीयम् ये कर्तव्यपङ्क्तौ अस्माकं सीमासु दृढतया स्थिताः सन्ति, एतेषु उत्सवसमयेषु अपि...सर्वे भारतमातुः सेवायां सुरक्षायां च।
अस्माभिः तानि मनसि कृत्वा अस्माकं उत्सवाः आचरितव्याः।
भारतमातुः एतेषां वीरपुत्रपुत्राणां सम्मानार्थं गृहे दीपं प्रज्वलितव्यं भवति।
"अस्माकं वीरसैनिकानाम् अपि आश्वासनं दातुम् इच्छामि यत् ते सीमासु दूरं स्थित्वा अपि सम्पूर्णः देशः तेषां समीपे अस्ति, तेषां कृते शुभकामनाम् अकरोत्।"
"अद्य तेषां कुटुम्बानां बलिदानं नमस्मि, येषां पुत्रकन्याश्च अद्य सीमायां सन्ति।"
एकैकं व्यक्तिं प्रति कृतज्ञतां प्रकटयामि यः एकेन प्रकारेण देशस्य प्रति कर्तव्यनिर्वहणकारणात् गृहात् परिवारात् च दूरं भवति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य यदा वयं स्थानीयस्य कृते स्वरं गच्छामः तदा समग्रं विश्वम् अपि अस्माकं स्थानीय-उत्पादानाम् प्रशंसकं भवति।"
अस्माकं बहवः स्थानीयाः उत्पादाः वैश्विकत्वस्य क्षमताम् अस्ति।
एतादृशं एकं उदाहरणं खादी इति ।
खादी दीर्घकालं यावत् सरलतायाः प्रतीकं वर्तते किन्तु अधुना अस्माकं खादी पर्यावरण-अनुकूल-वस्त्रम् इति प्रसिद्धा भवति |
"स्वास्थ्यस्य दृष्ट्या एतत् शरीरस्य अनुकूलं वस्त्रं, सर्वमौसमस्य वस्त्रं च अधुना इदं फैशन-वक्तव्यमपि जातम् अस्ति।"
न केवलं खादीयाः लोकप्रियता वर्धमाना अस्ति तस्य उत्पादनं विश्वस्य अनेकेषु स्थानेषु अपि क्रियते।
"मेक्सिकोदेशे ओक्साका इति स्थानं अस्ति, अस्मिन् क्षेत्रे बहवः ग्रामाः सन्ति यत्र स्थानीयग्रामिणः खादी बुनन्ति।"
अद्यत्वे अस्य स्थानस्य खादी ओक्साका खादी इति नाम्ना लोकप्रियतां प्राप्तवती अस्ति ।
खादी कथं ओक्साकानगरं प्राप्तवती इति न न्यूनं रोचकम्।
"वास्तवतः ओक्साकानगरस्य एकः युवा मार्क ब्राउनः एकदा महात्मागान्धीविषये चलच्चित्रं दृष्टवान्।"
"ब्राउन् बापु इत्यत्र एतत् चलच्चित्रं दृष्ट्वा एतावत् प्रेरितवान् यत् सः भारते बापू इत्यस्य आश्रमं गत्वा तं अवगत्य तस्य विषये गभीरतया ज्ञातवान्।"
"""तदा एव, यदा ब्राउनः अवगच्छत् यत् खादी केवलं वस्त्रं नास्ति अपितु सम्पूर्णं जीवनपद्धतिः अस्ति।"""
खादी ग्राम्य-अर्थव्यवस्थायाः, आत्मनिर्भरतायाः च सह यथा सम्बद्धः आसीत्, तस्मात् ब्राउनः अतीव भावविह्वलः अभवत् ।
अत्रैव ब्राउन् मेक्सिकोदेशं प्रत्यागत्य खादीविषये कार्यं कर्तुं संकल्पितवान् ।
सः मेक्सिकोदेशस्य ओक्साका-ग्रामीणानां कृते खादी-भाषायाः परिचयं कृत्वा तान् प्रशिक्षितवान् ।
अधुना च ओक्साका खादी ब्राण्ड् अभवत्।
अस्याः परियोजनायाः जालपुटे 'गतिशीलधर्मस्य प्रतीकम्' इति शिलालेखः अस्ति ।
अस्मिन् जालपुटे मार्क ब्राउन इत्यस्य अतीव रोचकं साक्षात्कारमपि भवन्तः प्राप्नुवन्ति।
सः कथयति यत् प्रारम्भे जनाः खादी-विषये सावधानाः आसन् किन्तु अन्ततः तेषां रुचिः अभवत्, तदर्थं च एकः विपण्यः सज्जः अभवत् ।
"सः कथयति यत् एते रामराज्यसम्बद्धाः विषयाः सन्ति, यदा भवन्तः जनानां आवश्यकताः पूरयन्ति तदा जनाः भवद्भिः सह सम्बद्धतां आरभन्ते।"
"मित्राः,अस्मिन् समये गान्धीजयन्ती दिनाङ्के दिल्लीनगरस्य कैनॉट् प्लेस् इत्यस्मिन् खादीभण्डारे केवलं एकस्मिन् दिने एककोटिरूप्यकाणां क्रयणं दृष्टम्।"
तथैव कोरोना-काले खादी-मास्काः अपि अतीव लोकप्रियाः अभवन् ।
स्वसहायतासमूहाः अन्ये च एतादृशाः संस्थाः देशस्य अनेकस्थानेषु खादीमास्कं निर्मान्ति।
उ.प्रदेशस्य बाराबङ्क्यां एकः महिला सुमनदेवीजी अस्ति
"सुमन जी , एकस्य स्वसहायतासमूहस्य मित्रैः सह खादी-मास्क-निर्माणं आरब्धवती। क्रमेण अधिकाधिकाः महिलाः तया सह सम्मिलितुं आरब्धाः अधुना च मिलित्वा सहस्राणि खादी-मास्क-निर्माणं कुर्वन्ति।
अस्माकं स्थानीयोत्पादानाम् एषा सौन्दर्यं भवति यत् प्रायः तेषु सम्पूर्णं दर्शनं निहितं भवति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, यदा वयं स्ववस्तूनि गर्वं कुर्मः तदा तेषां परितः जगतः जिज्ञासा अपि वर्धते – यथा अस्माकं आध्यात्मिकता, योगः, आयुर्वेदः च समग्रं जगत् आकर्षितवान्।
अस्माकं बहवः देशीयाः क्रीडाः अपि विश्वे ध्यानं आकर्षयन्ति ।
अधुना अस्माकं मल्लखम्भः अपि अनेकेषु देशेषु लोकप्रियतां प्राप्नोति।
"यदा चिन्मय पाटनकरः प्रज्ञा पतङ्करः च अमेरिकादेशे स्वगृहात् बहिः मल्लखम्भं पाठयितुं निश्चयं कृतवन्तौ तदा ते न जानन्ति स्म यत् एतत् कियत् सफलं भविष्यति।"
सम्पूर्णे अमेरिकादेशे अनेकस्थानेषु मल्लखम्भप्रशिक्षणकेन्द्राणि प्रचलन्ति ।
अमेरिकनयुवानां बहूनां संख्या मल्लखम्भं सम्मिलितं भवति, शिक्षन्ते च।
"जर्मनी, पोलैण्ड् वा मलेशिया वा - मल्लखम्भः अन्येषु २० देशेषु लोकप्रियः भवति।"
"अधुना च, तस्य विश्वचैम्पियनशिपम् अपि आरब्धम् अस्ति यत्र अनेकेभ्यः देशेभ्यः प्रतिभागिनः दृश्यन्ते।"
प्राचीनभारते एतादृशाः बहवः क्रीडाः आसन् ये स्वस्य अन्तः असाधारणं वृद्धिं जनयिष्यन्ति स्म - ते अस्माकं मनः शरीरस्य च संतुलनं नूतनान् आयामान् ददति।
"किन्तु सम्भवतः अस्माकं नूतनपीढीयाः युवा मित्राणि मल्लखम्भेन सह तावत् परिचिताः न सन्ति।"
अन्तर्जालमाध्यमेन तस्य विषये अधिकं अन्वेषणं कुर्वन्तु, स्वयमेव पश्यन्तु च।
"मित्राः, अस्माकं देशे युद्धकलायाः अनेकाः प्रकाराः सन्ति।"
अहं इच्छामि यत् अस्माकं युवानः मित्राणि तेषां विषये अधिकं ज्ञातुम् तान् शिक्षन्तु तथा च कालान्तरे तस्मिन् एव नवीनताः आनयन्तु।
"यदा कस्यचित् जीवने प्रमुखाः आव्हानाः न भवन्ति तदा कस्यचित् व्यक्तित्वस्य उत्तमः अपि उपरि आगन्तुं असफलः भवति – अतः सर्वदा स्वयमेव आव्हानं कुर्वन्तः भवन्तु।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, शिक्षणं वर्धते इति कथ्यते।"
अद्य Mann ki baat इत्यस्मिन् अहं भवन्तं एकस्य व्यक्तिस्य परिचयं करिष्यामि यस्य उपन्यासस्य अनुरागः अस्ति।
एषः एव रागः पठनलेखनयोः आनन्दान् अन्यैः सह वितरितुं।
सः तमिलनाडुराज्यस्य ठूथुकुडीतः पोन् मरियाप्पन् अस्ति ।
ठूथुकुडी मोतीनगरम् इति अपि प्रसिद्धम् अस्ति ।
एकदा पाण्ड्यसाम्राज्यस्य महत्त्वपूर्णं केन्द्रम् आसीत् ।
अस्य नगरस्य मम मित्रं पोन् मरियाप्पन् केशच्छेदनव्यवसायेन सह सम्बद्धः अस्ति, सः एकं सलून् चालयति च ।
अतीव लघुः सलोनम्।
सः अनुकरणीयं प्रेरणादायकं च कार्यं कृतवान् अस्ति ।
सः स्वस्य सलोनस्य अल्पभागं पुस्तकालये परिणमयितवान् अस्ति ।
"यदि कश्चन ग्राहकः स्वस्य वारं प्रतीक्षमाणः पुस्तकालयात् किमपि पठित्वा तस्मिन् विषये लिखति तर्हि पोन् मरियाप्पनः तस्मै छूटं ददाति" इति।
ततः परं पारिवारिकपरिस्थित्या अहं मम अध्ययनं अग्रे सारयितुं न शक्तवान् ।
"यदा अहं शिक्षितान् जनान् पश्यामि तदा मयि किमपि दुष्टं अनुभवामि।"
"अतः, अहं चिन्तितवान् यत् किमर्थं पुस्तकालयं न स्थापयति, यस्य लाभः बहवः जनाः भविष्यन्ति, एतत् मम कृते प्रेरणा अभवत्।"
अहम् अपि आदरणीयप्रधानमन्त्रीणा सह वार्तालापं कुर्वन् अत्यन्तं प्रसन्नः अस्मि।
अधुना एव वयं पोन मरियाप्पन जी इत्यनेन सह भाषितवन्तः।
"पश्यतु सः जनानां केशान् कथं परिधायति, तेषां जीवनमपि परिधातुं अवसरं ददाति।"
तिरुक्कुरालस्य लोकप्रियतायाः विषये ज्ञात्वा आनन्दः अभवत् ।
भवान् अपि तिरुक्कुरालस्य लोकप्रियतायाः विषये श्रुतवान् ।
"अद्य भारतस्य सर्वासु भाषासु तिरुक्कुरालः उपलभ्यते।"
"अवसरं दत्तं चेत् अवश्यमेव पठितव्यम्।"
"एकप्रकारेण जीवनस्य मार्गदर्शकः अस्ति।"
"मित्राः, परन्तु भवन्तः एतत् ज्ञात्वा प्रसन्नाः भविष्यन्ति यत् सम्पूर्णे भारते ज्ञानप्रसारणं कुर्वन्तः अपारं सुखं प्राप्नुवन्ति अनेके जनाः सन्ति।"
एते जनाः सन्ति ये सर्वेषां अध्ययनार्थं प्रेरणाम् आनेतुम् सर्वदा उत्सुकाः सन्ति।
"मध्यप्रदेशस्य सिङ्गरौलीनगरस्य एकः शिक्षकः उषा दुबे जी वस्तुतः स्कूटीं चलपुस्तकालयं परिणमयितवान् अस्ति।"
प्रतिदिनं सा स्वस्य चलपुस्तकालयेन सह कस्मिंश्चित् ग्रामे वा अन्यस्मिन् वा गत्वा तत्र बालकान् पाठयति।
"बालकाः तां प्रेम्णा 'किताबोन् वाली दीदी' इति पुस्तकैः सह अग्रजं वदन्ति।"
"अस्मिन् वर्षे अगस्तमासे अरुणाचलप्रदेशस्य निर्जुलीनगरस्य रायोग्रामे स्वसहायतापुस्तकालयः स्थापितः अस्ति।"
"वास्तवतः यदा अस्मात् ग्रामात् मीनागुरुङ्गः, देवाङ्ग होसाई च ज्ञातवन्तौ यत् क्षेत्रे पुस्तकालयः नास्ति तदा ते तस्य वित्तपोषणार्थं हस्तं प्रसारितवन्तौ।"
अस्य पुस्तकालयस्य सदस्यता नास्ति इति ज्ञात्वा भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति।
सप्ताहद्वयं यावत् कोऽपि पुस्तकानि ऋणं ग्रहीतुं शक्नोति।
पठित्वा तानि प्रत्यागन्तुं भवति।
"इदं पुस्तकालयं सप्तदिनानि, २४ घण्टाः यावत् उद्घाटितम् अस्ति।"
परितः मातापितरः अत्यन्तं प्रसन्नाः सन्ति यत् तेषां बालकाः पुस्तकपठने व्यस्ताः सन्ति... विशेषतः यदा विद्यालयाः अपि ऑनलाइन कक्षाः आरब्धाः सन्ति।
"चण्डीगढे गैरसरकारीसंस्थां चालयन् संदीपकुमारः एकस्मिन् मिनी वैन् इत्यस्मिन् चलपुस्तकालयं स्थापितवान्, यस्य माध्यमेन, निर्धनबालानां कृते निःशुल्कं पठितुं पुस्तकानि दीयन्ते।"
"एतेन सह अहं गुजरातस्य भावनगरे द्वौ संस्थां जानामि ये अद्भुतं कार्यं कुर्वन्ति।"
एतेषु एकः विकास वर्तुल न्यासः अस्ति ।
प्रतियोगितापरीक्षायाः सज्जतां कुर्वतां छात्राणां कृते एषा संस्था अतीव सहायका भवति।
"अयं न्यासः १९७५ तमे वर्षात् कार्यं कुर्वन् अस्ति, ५००० पुस्तकानि च १४० पत्रिकाः प्रदाति।"
' पुस्तक परब' इत्यपि तथैव संस्था ।
"एतत् एकस्मिन् अभिनवप्रकल्पे यत् अन्यैः पुस्तकैः सह साहित्यिकपुस्तकानि, निःशुल्कं प्रदाति।"
"अस्मिन् पुस्तकालये आध्यात्मिकता, आयुर्वेदचिकित्सा इत्यादिभिः विषयैः सह सम्बद्धानि पुस्तकानि अपि समाविष्टानि सन्ति।"
"यदि भवान् अन्येषां एतादृशानां उपक्रमानाम् विषये अवगतः अस्ति तर्हि अहं भवन्तं आग्रहं करोमि यत् तत् अवश्यमेव सामाजिकमाध्यमेषु साझां कुर्वन्तु।"
"एतानि उदाहरणानि केवलं पुस्तकपठने वा पुस्तकालयस्य उद्घाटने वा सीमिताः न सन्ति, अपितु नवभारतस्य तस्याः भावनायाः प्रतीकाः अपि सन्ति, यत्र प्रत्येकस्मिन् क्षेत्रे प्रत्येकस्मिन् स्तरस्य जनाः समाजस्य विकासाय नवीनमार्गान् स्वीकुर्वन्ति।
"गीता-न हि ज्ञानेन् सदृष्यं पवित्रमिः विद्याते इति उक्तम्। अर्थात् जगति ज्ञानवत् पवित्रं किमपि नास्ति।"
"ये ज्ञानं प्रसारयन्ति, ये एतादृशं उदात्तं उपक्रमं कुर्वन्ति, ते एतादृशान् सर्वान् महान् जनान् हृदयात् प्रशंसयामि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, कतिपयेभ्यः दिनेभ्यः परं वयं सरदारवल्लभभाई पटेलस्य जन्मदिवसं, अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्कं 'राष्ट्रीय-एकता-दिवसम्' इति आचरिष्यामः।"
"पूर्वमपि वयं मान की बाट् इत्यस्मिन् सरदार पटेल इत्यस्य विषये विस्तरेण वार्तालापं कृतवन्तः।"
तस्य महाव्यक्तित्वस्य अनेकपरिमाणानां विषये वयं कथितवन्तः।
"भवन्तः कतिपयान् जनान् प्राप्नुवन्ति येषां व्यक्तित्वे एतावन्तः तत्त्वानि सन्ति- विचाराणां गभीरता, नैतिकसाहसः, राजनैतिकप्रतिभा, कृषिक्षेत्रस्य गहनज्ञानं, राष्ट्रियैकतायाः प्रति प्रतिबद्धतायाः भावना च।
किं भवन्तः एकं वस्तु जानन्ति यत् सरदार पाटे इत्यस्य हास्यभावं प्रदर्शयति?
"मात्रं लोह-पुरुषस्य प्रतिबिम्बं कल्पयन्तु यः राजाभिः राजकीयैः च सह युगपत् संवादं कुर्वन् आसीत्, पूज्यबापू-जन-आन्दोलनानि प्रबन्धयति स्म, आङ्ग्ल-विरुद्धं च युद्धं कुर्वन् आसीत्... एतेषु सर्वेषु च तस्य हास्य-भावः अपि पूर्णरूपेण आसीत्।
बापुः उक्तवान् आसीत् यत् सरदारपटेलस्य हास्यविनोदः तस्य एतावत् हसितवान् यत् तस्य उदरस्य ऐंठनं भवति। एतत् न केवलं एकवारं अपितु दिवसे अनेकवारं अभवत् ।
"मित्राः,अस्मिन् समये गान्धीजयन्ती दिनाङ्के दिल्लीनगरस्य कैनॉट् प्लेस् इत्यस्मिन् खादीभण्डारे केवलं एकस्मिन् दिने एककोटिरूप्यकाणां क्रयणं दृष्टम्।"
"""तस्मिन् अस्माकं कृते अपि पाठः अस्ति... परिस्थितयः कियत् कठिनाः सन्ति इति न कृत्वा स्वस्य हास्यभावं जीवितं कुर्वन्तु, न केवलं एतेन अस्मान् निश्चिन्ताः भविष्यन्ति, अस्माकं समस्यानां समाधानं अपि अन्वेष्टुं शक्नुमः।"""
एतत् एव सरदार साहबः अकरोत् ।
"मम प्रियाः देशवासिनः सरदार पटेलः देशस्य एकतायाः कृते स्वस्य सम्पूर्णं जीवनं समर्पितवान्।"
सः भारतीयजनतां स्वतन्त्रता-आन्दोलनेन सह एकीकृतवान् ।
सः कृषकाणां विषयान् स्वातन्त्र्येण सह सम्बद्धं कर्तुं प्रयतितवान् ।
सः अस्माकं राष्ट्रेण सह राजकुमारराज्यानां एकीकरणाय कार्यं कृतवान् ।
सः प्रत्येकस्य भारतीयस्य मनसि 'विविधतायां एकता' इति मन्त्रस्य आह्वानं कुर्वन् आसीत् ।
"मित्राः, अद्य अस्माकं भाषणेन, अस्माकं धारणेन, अस्माकं कार्येण च प्रत्येकं क्षणं अस्मान् एकीकृत्य मूल्यानां सम्पूर्णं वर्णक्रमं अग्रे नेतव्यम्... येन एकस्मिन् भागे निवसतः नागरिकस्य मनसि सहजतायाः, स्वामित्वस्य च भावः प्रवर्तते परे निवसतः नागरिकस्य कृते देशस्य” इति ।
अस्माकं पूर्वजाः शताब्दशः एतान् प्रयत्नान् अविरामं कृतवन्तः।
"अधुना उदाहरणार्थं परमपूज्यः आदिशङ्कराचार्यः केरलदेशे जन्म प्राप्य भारतस्य चतुर्णां दिक्षु चत्वारि महत्त्वपूर्णानि मठानि स्थापितवन्तः... उत्तरे बद्रिकाश्रमम्, पूर्वे पुरी, दक्षिणे शृङ्गेरी, पश्चिमे द्वारका च।
"सः श्रीनगरम् अपि गतः तदेव कारणं, तत्र 'शङ्कराचार्यपर्वतः' विद्यते।"
"""तीर्थयात्रा स्वयमेव भारतं साधारणसूत्रे बुनति, ज्योतिर्लिंगस्य शक्तिपीठस्य च श्रृङ्खला साधारणसूत्रेण भारतं बध्नाति।"""
"त्रिपुरातः गुजरातपर्यन्तं जम्मू-कश्मीरतः तमिलनाडुपर्यन्तं च स्थापिताः अस्माकं आस्थाकेन्द्राणि अस्मान् एकरूपेण एकीकरोति।"
"भक्ति-आन्दोलनं सम्पूर्णे भारते जन-आन्दोलनं जातम्, भक्ति-भक्ति-माध्यमेन अस्मान् एकीकृत्य।एकतायाः बलेन एते तत्त्वानि अस्माकं दैनन्दिनजीवने आत्मसातानि अभवन्।
"अस्माकं देशे सुदूरोत्तरे स्थितस्य सिन्धुतः आरभ्य दक्षिणभारतस्य जीवनरेखा कावेरीपर्यन्तं प्रत्येकं संस्कारात् पूर्वं विविधाः नद्यः आह्वयन्ति।
"प्रायः अस्माकं देशे जनाः पवित्रप्रत्ययेन एकतायाः मन्त्रेण स्नानं कुर्वन्तः वदन्ति वा जपन्ति वा-"
अस्माकं सिक्खगुरुजनाः अपि स्वजीवनेन, उदात्तकर्मणा च एकतायाः भावनां समृद्धवन्तः।
"गतशतके अस्माकं देशे अस्माकं सर्वेषां मध्ये संविधानस्य माध्यमेन एकतां निर्मितवन्तः डॉ. बाबासाहेब अम्बेडकर इत्यादयः प्रकाशकाः अस्माकं सन्ति।"
देशेन अपि एतेषां दुर्भावनानां प्रतिवारं योग्यं उत्तरं दत्तम् अस्ति।
अस्माभिः स्वस्य सृजनशीलतायाः माध्यमेन निरन्तरं प्रयासः करणीयः अस्ति तथा च अस्माकं लघुतमेषु कार्येषु अपि 'एक भारत-श्रेष्ठ भारत' इत्यस्य सुन्दराणि वर्णाः बहिः आनेतुं प्रेम्णा भवति!
"एकतायाः नूतनाः वर्णाः पूरयितव्याः, प्रत्येकं नागरिकः तान् पूरयितुं अर्हति।"
"अस्मिन् सन्दर्भे अहं भवतां सर्वेषां कृते आग्रहं करोमि यत् एकं जालपुटं - ekbharat.gov.in - इति जालपुटं पश्यन्तु।"
अस्माकं राष्ट्रियसमायोजनस्य अभियानं प्रवर्तयितुं अस्माकं बहवः प्रयत्नाः अस्मिन् जालपुटे प्रदर्शिताः सन्ति ।
अस्य एकः रोचकः कोणः अपि अस्ति –दिवसस्य वाक्यम्।
"अस्मिन् खण्डे वयं प्रतिदिनं भिन्नभाषासु वाक्यं कथं वक्तुं शक्नुमः इति ज्ञातुं शक्नुमः।"
"भवन्तः अस्मिन् जालपुटे अपि योगदानं दातुं शक्नुवन्ति, उदाहरणार्थं प्रत्येकं राज्यं तस्य संस्कृतिः च भिन्नाः प्रकाराः व्यञ्जनानि सन्ति।"
एते व्यञ्जनानि धान्यानि मसालानि च समाविष्टानि विशेषस्थानीयसामग्रीभिः निर्मिताः भवन्ति ।
"किं वयं स्थानीयसामग्रीणां नामभिः सह एतेषां स्थानीयभोजनानाम् नुस्खां, 'एक भारतश्रेष्ठभारत' इति जालपुटे साझां कर्तुं शक्नुमः?"
एकतायाः, रोगप्रतिरोधकत्वस्य च प्रचारस्य उत्तमः उपायः किं भवितुम् अर्हति!
"मित्राः, अस्मिन् मासे ३१ दिनाङ्के केवडियानगरस्य ऐतिहासिकस्य एकतायाः प्रतिमायाः परितः च आयोजितेषु अनेकेषु कार्यक्रमेषु भागं ग्रहीतुं मम अवसरः भविष्यति...एतेषां सह सम्बद्धतां कुर्वन्तु।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्के वयं 'वाल्मीकीजयन्ती' अपि आचरिष्यामः।"
अस्मिन् विशेषे अवसरे महर्षि वाल्मीकिं नमस्कृत्य देशवासिनां हार्दिकं अभिवादनं करोमि।
महर्षिवाल्मीकिस्य उच्छ्रितानि आदर्शानि निरन्तरं कोटिजनानाम् प्रेरणादाय बलं प्रदास्यन्ति।
सः कोटि-कोटि-दरिद्राणां दलितानां च महतीं आशा-दीपः अस्ति... तेषां अन्तः आशां विश्वासं च प्रवर्तयति |
"सः वदति यत् यदि कस्यचित् इच्छाशक्तिः अस्ति तर्हि सहजतया किमपि साधयितुं शक्यते।"
"एषा इच्छाशक्तिः एव अनेकेषां युवानां कृते असाधारणकार्यं कर्तुं शक्तिं प्रदाति।"
"महर्षिवाल्मीकिः सकारात्मकचिन्तनस्य उपरि बलं दत्तवान् - तस्य कृते सेवाभावना, मानवगौरवस्य च महत्त्वम् आसीत् ।"
"महर्षिवाल्मीकिस्य आचरणं, विचाराः, आदर्शाः च अस्माकं नूतनभारतस्य संकल्पस्य प्रेरणा, मार्गदर्शकशक्तिः च सन्ति।"
भविष्यत्पुस्तकानां मार्गदर्शनार्थं रामायणसदृशं महाकाव्यं रचयित्वा महर्षिवाल्मीकिं प्रति सदैव कृतज्ञतां गमिष्यामः।
"अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्के वयं भारतस्य पूर्वप्रधानमन्त्री श्रीमती इन्दिरागान्धीं त्यक्तवन्तः।"
अहं तस्याः कृते अत्यन्तं सादरं श्रद्धांजलिम् अर्पयामि।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य काश्मीरस्य पुलवामा सम्पूर्णस्य देशस्य शिक्षणार्थं महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहति।"
"कश्मीर-उपत्यका सम्पूर्णस्य देशस्य पेन्सिल-स्लैट्स्, काष्ठ-आवरणस्य प्रायः ९०% माङ्गं पूरयति, तस्य च अतीव बृहत् भागः पुलवामा-नगरात् आगच्छति।"
"एकदा वयं विदेशात् पेन्सिलस्य काष्ठं आयातयामः, परन्तु, अधुना अस्माकं पुलवामा देशं पेन्सिलनिर्माणक्षेत्रे स्वावलम्बीं करोति।
"वास्तवतः पुलवामानगरस्य एते पेन्सिलस्लैट् राज्यानां मध्ये अन्तरं न्यूनीकरोति!"
"उपत्यकायाः चिनारकाष्ठे आर्द्रता, मृदुता च अधिका भवति, येन पेन्सिलनिर्माणार्थं सर्वाधिकं उपयुक्तं भवति।"
"पुलवामानगरे औखुः पेन्सिलग्रामः इति प्रसिद्धः अस्ति।"
"अत्र पेन्सिलस्लैट् इत्यस्य अनेकाः निर्माण-एककाः सन्ति, येषु रोजगारः प्राप्यते, एतेषु एककेषु च बहुसंख्याकाः महिलाः नियोजिताः सन्ति ।
"मित्राः, पुलवामा इत्यनेन एषा मान्यता तदा प्राप्ता यदा अस्य स्थानस्य व्यक्तिभिः किमपि नूतनं कर्तुं निर्णयः कृतः, जोखिमः स्वीकृतः, तदर्थं समर्पितः च अभवत्।"
एतादृशः एकः उद्यमशीलः व्यक्तिः अस्ति मञ्जूर अहमद अलायः ।
"पूर्वं मञ्जूर् भाई काष्ठकटनकार्यं कुर्वन् सरलः श्रमिकः आसीत्।"
मञ्जूर भाई किमपि नूतनं कर्तुम् इच्छति स्म यत् तस्य आगच्छन्तीनां पीढीनां दारिद्र्ये न जीवितुं प्रयोजनम्।
सः स्वस्य पैतृकभूमिं विक्रीय एप्पल्-काष्ठपेटिकानां निर्माणार्थं एककं स्थापितवान् ।
"सः स्वस्य लघुव्यापारे निरतः आसीत् यदा सः ज्ञातवान् यत् Poplar wood , Chinar wood इत्यस्य उपयोगः पेन्सिलनिर्माणे क्रियते।"
"एतत् सूचनां प्राप्य मञ्जूर् भाई स्वस्य उद्यमशीलतायाः भावनां प्रवाहयित्वा केभ्यः प्रसिद्धेभ्यः पेन्सिलनिर्माण-एककेभ्यः पोपलर-काष्ठ-पेटिकानां आपूर्तिं आरब्धवान् ।"
मञ्जूरजी इत्यनेन एतत् अत्यन्तं लाभप्रदं ज्ञातम्, तस्मिन् एव काले तस्य आयस्य अपि पर्याप्तं वृद्धिः अभवत् ।
"कालान्तरेण सः पेन्सिल-स्लैट्-निर्माण-यन्त्राणि क्रीत्वा देशस्य केभ्यः बृहत्तमेभ्यः कम्पनीभ्यः पेन्सिल-स्लैट्-आपूर्तिं आरब्धवान् ।
"अद्यत्वे अस्मात् व्यापारात् मञ्जूरभाई इत्यस्य कारोबारः कोटिषु भवति, प्रायः द्विशतं जनानां आजीविकायाः स्रोतः च अस्ति।"
"अद्य मान की बातस्य माध्यमेन अहं सर्वेषां देशवासिनां कृते मञ्जूरभाई-पुलवामा-नगरस्य उद्यमशीलभ्रातृभगिनीनां च परिवारैः सह प्रशंसा करोमि - अस्माकं देशस्य युवानां मनसः शिक्षणार्थं भवान् सर्वः अमूल्यं योगदानं ददाति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, तालाबन्दी-काले देशे प्रौद्योगिकी-आधारित-सेवा-प्रदानस्य बहवः उदाहरणानि अन्वेषितानि आसन् तथा च एतत् न यत् केवलं बृहत्-प्रौद्योगिकी-रसद-कम्पनयः एव तथैव कर्तुं समर्थाः सन्ति।
झारखण्डस्य महिलानां स्वसहायतासमूहः एतत् पराक्रमं साधितवान् अस्ति।
एतेषां महिलानां कृते 'अजीविका फार्म फ्रेश' इति एप् डिजाइनं प्राप्तम् यस्य माध्यमेन जनाः प्रत्यक्षतया स्वगृहे शाकानि वितरितुं आदेशं दातुं शक्नुवन्ति स्म।
"एतेन उपक्रमेण कृषकाणां उत्पादनस्य न्याय्यमूल्यं सुनिश्चितं जातम्, क्रेतृणां कृते ताजाः शाकाः अपि उपलभ्यन्ते स्म।"
'Ajivika farm fresh' app इत्यस्य एषः विचारः तत्र बहु लोकप्रियतां प्राप्नोति .
"मित्राः कृषिक्षेत्रे उदयमानाः संभावनाः सन्ति, अधुना अधिकाधिकाः युवानः अस्मिन् क्षेत्रे प्रवृत्ताः सन्ति।"
मध्यप्रदेशस्य बरवानीनगरस्य अतुलपाटीदारः स्वक्षेत्रस्य चतुर्सहस्रकृषकान् डिजिटलमाध्यमेन सम्बद्धवान्।
"अतुलपातिदारस्य ई-प्लेटफॉर्म फार्म कार्ड् इत्यस्य माध्यमेन अधुना कृषकाः कृषिस्य आवश्यकवस्तूनि - यथा उर्वरकं, बीजं, कीटनाशकं, कवकनाशकं इत्यादीनि गृहे वितरितुं समर्थाः सन्ति - कृषकाः स्वद्वारे यत् आवश्यकं तत् प्राप्नुवन्ति।
अस्मिन् अङ्कीयमञ्चे आधुनिककृषिसाधनमपि भाडेन उपलभ्यते ।
"लॉकडाउनकाले अपि कपासस्य बीजानि शाकानि च युक्तानि सहस्राणि पैकेट् अस्य डिजिटलमञ्चस्य माध्यमेन कृषकाणां कृते वितरितानि आसन्।"
अतुल जी तस्य दलेन सह कृषकाणां कृते प्रौद्योगिकीज्ञानं प्रदातुं कार्यं कुर्वन्ति तथा च तेभ्यः ऑनलाइन भुगतानस्य क्रयणस्य च विषये शिक्षयन्ति।
"मित्राः, अधुना महाराष्ट्रे एकः घटना मम ध्यानं आकर्षितवती।"
"तत्र एकः कृषक-उत्पादक-कम्पनी कुक्कुट-उत्पादक-कहारकर्तृभ्यः कुक्कुटं क्रीतवती।"
"अस्मिन् समये कम्पनी न केवलं कुक्कुटस्य व्ययः अपितु तया सह अतिरिक्तं बोनस् अपि दत्तवती।"
एतत् कृषकाणां कृते सुखदं आश्चर्यम् आसीत् ।
"यदा कम्पनीं तथैव याचितवती तदा ते अवदन् यत् भारतसर्वकारेण निर्मितानाम् नूतनानां कृषिविशिष्टकायदानानां अन्तर्गतं कृषकाः देशस्य कस्मिन् अपि भागे स्वस्य उत्पादानाम् विक्रयं कर्तुं समर्थाः सन्ति, तस्यैव मूल्यानि च प्राप्नुवन्ति।
"एवं कम्पनी स्वस्य अतिरिक्तलाभं कृषकैः सह साझां कर्तुं चिन्तितवती।"
कृषकाणां तस्य अधिकारः आसीत् अतः तेषां सह बोनसः साझाः आसीत् ।
"मित्राः, बोनसस्य राशिः अल्पा भवेत् किन्तु एषा उपक्रमः महती अस्ति।"
"एतेन माध्यमेन वयं ज्ञास्यामः यत् स्थले नूतनाः कृषिनियमाः कृषकाणां पक्षे संभावनाभिः परिपूर्णाः सन्ति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्यतन-मन्-की-बाट्-समारोहे मम देशवासिनां, देशस्य, अस्माकं परम्पराणां पक्षानां च असाधारणकथाः आनेतुं अवसरः प्राप्तः।
अस्माकं देशः प्रतिभाशालिनः जनानां पूर्णः अस्ति।
"यदि भवान् अपि तादृशं कञ्चित् व्यक्तिं जानाति तर्हि तस्य विषये वदतु, लिखतु च, तेषां उपलब्धीनां च भागं कुरुत।"
आगामिपर्वणां कृते भवतः परिवाराय च मम शुभकामना।
"किन्तु, स्मर्यताम् अपि च उत्सवेषु अधिकं - मुखौटं धारयन्तु, साबुनेन हस्तौ प्रक्षाल्य भवन्तु, सामाजिकदूरतां च द्वौ गजौ धारयन्तु।"
"मित्राः, आगामिमासे मन की बाट् इत्यस्मिन् पुनः वदामः।"
बहु बहु धन्यवाद।
"कदाचित् भारतीयनागरिकः न स्यात् यः तस्याः प्रति गहनं आदरं न दर्शयति, न पूजयति।"
"सा अस्माकं अधिकांशस्य कृते ज्येष्ठा अस्ति, देशः अतीतानां असंख्यचरणानाम्, भिन्नयुगानां साक्षी च अस्ति।"
"वयं तां “DIDI” इति सम्बोधयामः, अग्रजः...."
अस्मिन् सेप्टेम्बर्-मासस्य २८ दिनाङ्के सा नववर्षीयः भवति ।
"विदेशभ्रमणार्थं गमनात् पूर्वं तया सह दूरभाषेण वार्तालापस्य अवसरः प्राप्तः।"
एषा गपशपः अनुजः स्वस्य अग्रजं स्नेहपूर्वकं वदति इति सदृशम् आसीत् ।
"""अहं प्रायः एतादृशान् व्यक्तिगतवार्तालापान् साझां कर्तुं निवृत्तः अस्मि किन्तु अद्य, अहं इच्छामि यत् भवन्तः तेटे अ तेटे शृणुत लता दीदीं शृणुत।"""
"लता दीदी देशसम्बद्धेषु सर्वेषु विषयेषु कथं गम्भीरतापूर्वकं चिन्तिता, उत्सुका च अस्ति इति स्वयमेव शृणुत। ""तस्याः सन्तुष्टिः आश्वासनं च भारतेन, परिवर्तनमार्गे स्थितेन भारतेन, लाभं प्राप्यमाणेन भारतेन च क्रियमाणा प्रगतेः विषये निहितम् अस्ति नवीनतराः ऊर्ध्वताः।"""
"मोदी जी : दीदी, त्वं न केवलं वयसः दृष्ट्या अपि, अपितु, तव यशस्वी कार्यस्य दृष्ट्या अपि बृहत्तरः असि।"
"भवतः गौरवपूर्णसाधनानां माध्यमेन भवतः प्राप्तिः भवतः धैर्यस्य, भवतः साधनायाः & तपस्यायाः परिणामः अस्ति।"
"एतत् सर्वं केवलं मम मातापितृणां आशीर्वादस्य फलं मम श्रोतृणां आशीर्वादः एव।"""
"नवपीढीयाः सर्वेषां कृते एषः पाठः अस्ति।"
"अस्माकं कृते एतत् अपारं प्रेरणास्रोतः यत् गौरवपूर्णं ऊर्ध्वतां प्राप्य अपि भवता मातापितृभिः दत्तं पालनम्, संस्कारं, विनयशीलतां च स्वीकुर्वितुं सर्वदा सर्वोच्चप्राथमिकता दत्ता।
यदा च भवन्तः गर्वेण वदन्ति यत् भवतः माता गुजराती आसीत् तदा मम आनन्दः भवति।
"दीदी, वयं केवलं इच्छामः यत् भवान् अस्मान् आशीर्वादं ददातु, समग्रं देशं आशीर्वादं ददातु, वयं सत्कार्यं कुर्मः।"
भवतः पत्राणि उपहाराः च प्राप्यन्ते एव। अस्माकं निकटबन्धः परिवारवत् अनुभूयते, मह्यं अपारं आनन्दं च ददाति।
"भवता मातुः पादयोः स्पर्शं कर्तुं गमनानन्तरं मया अपि तस्याः आशीर्वादार्थं कञ्चित् प्रेषितम्।"
"पुनः भवतः जन्मदिनस्य हार्दिकं शुभकामना: प्रसारयामि।"
"अस्मिन् समये यदा अहं मुम्बईनगरम् आगतः तदा अहं भवन्तं व्यक्तिगतरूपेण मिलितुं इच्छामि स्म।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य नवरात्र्याः आगमनेन वायुः नूतनाभिः आशाभिः, नूतनैः ऊर्जाभिः, नूतनैः उत्साहैः, नूतनैः संकल्पैः च परिपूर्णः भवितुम् अर्हति, पुनः एकवारं।
"अन्ततः उत्सवस्य ऋतुः एव अस्ति।"
तदनन्तरं सप्ताहाः सम्पूर्णे देशे उत्सवानां स्फुरणस्य साक्षिणः भविष्यन्ति।
"नवरात्रिमहोत्सव, गरबा, दुर्गापूजा, दशहरा, दीपावली, भैयादूज, छठ पूजा...."
वस्तुतः असंख्यपर्वः।
एतेषां उत्सवानां कृते भवद्भ्यः सर्वेभ्यः हृदयस्पर्शी अभिवादनम्।
"उत्सवेषु परिवाराः एकत्र आगच्छन्ति।"
गृहाणि आनन्देन पूरितानि भविष्यन्ति! परन्तु... भवद्भिः एतत् अवश्यमेव अनुभूतम्... अस्माकं परितः बहवः जनाः सन्ति ये एतेभ्यः उत्सवेभ्यः वंचिताः एव तिष्ठन्ति।
"एतत् च “चिराघ टेल अन्धेरा” इति उच्यते, दीपस्य अधः एव अन्धकारः!"
"""कदाचित् एतत् उक्तिः अस्माकं कृते केवलं शब्दसमूहः एव नास्ति, एषः क्रमः दार्शनिकविचारः, प्रेरणा वा अस्ति।"""
"""चिन्तयतु केचन गृहाणि सन्ति, स्फुरद्भिः प्रकाशैः स्नाताः अपरतः, केवलं समीपे एव, केचन गृहाणि अन्धकारे मग्नाः सन्ति।"""
ननु इति ।
उत्सवेभ्यः विकीर्णः सच्चः आनन्दः तदा एव भवति यदा अन्धकारः शान्तः विलीनः भवति, दीप्तिमत्कान्तिः च उद्भवति ।
"आनन्दं वितरामः, यत्र तस्य अल्पता अस्ति... अस्माकं कृते स्वाभाविकतया आगच्छति।"
"एकतः यदा वयं मधुरमांसस्य, परिधानस्य, उपहारस्य इत्यादीनां 'Delivery In' इत्यस्य अनुभवं कुर्मः तदा 'Delivery Out' इत्यस्य प्रक्रियायाः विषये क्षणं चिन्तयामः।
"कमपि अस्माकं गृहेषु, ये वस्तूनि अतिरिक्तानि सन्ति तथा च, इतः परं न आवश्यकानि, तानि 'डिलिवरी आउट्' कृते आवंटनं कर्तुं शक्यन्ते स्म।"
"बहुनगरेषु युवामित्रैः चालिताः बहवः गैरसरकारीसंस्थाः अस्य प्रयासस्य कृते Start ups इति संस्थाः निर्मितवन्तः।"
"ते गृहेभ्यः वस्त्राणि, मिष्टान्नं, भोजनं च सङ्गृह्य, आवश्यकतावशात् अन्विष्य विवेकपूर्वकं समर्पयन्ति।"
"किं वयं, अस्मिन् समये, उत्सवस्य समये, दीपस्य अधः किञ्चित् अन्धकारं यथायोग्यजागरूकतायाः संकल्पेन च दूरीकर्तुं शक्नुमः?"
एवं असंख्यानां विपन्नपरिवारानाम् मुखयोः सञ्चितं स्मितं उत्सवेषु भवतः आनन्दस्य दुगुणाधिकं भविष्यति... भवतः मुखं एकेन कान्तिना प्रकाशितं भविष्यति यत् भवतः दीपावलीम् अत्यन्तं प्रकाशयिष्यति।
"मम प्रियाः भ्रातरः भगिन्यः लक्ष्मी धनदेवी एकैकं गृहे भाग्यसमृद्धिरूपेण प्रवेशं करोति।"
"अवश्यं लक्ष्म्याः पारम्परिकरीत्या स्वागतं कर्तव्यम्।"
"किं वयं, अस्मिन् समये, तस्याः स्वागते नवीनतां प्रवर्तयितुं शक्नुमः?"
"अस्माकं संस्कृतिषु कन्याः लक्ष्मीः इति मन्यन्ते, यतः ते भाग्यस्य, समृद्धेः च पूर्वसूचकाः भवन्ति।"
"किं वयं समाजे अस्मिन् समये ग्रामेषु, नगरेषु, नगरेषु च कन्यानां अभिनन्दनार्थं कार्यक्रमान् आयोजयितुं शक्नुमः?"
सार्वजनिककार्यक्रमरूपेण भवितुम् अर्हति ।
"अस्माकं मध्ये असंख्याकाः कन्याः अवश्यं सन्ति ये तत्र धैर्यस्य, परिश्रमस्य, प्रतिभायाः च माध्यमेन स्वपरिवारस्य, समाजस्य, देशस्य च गौरवम् आनयन्ति।"
"अस्मिन् दीपावली, किं वयं भारतस्य लक्ष्म्याः सम्मानार्थं कार्यक्रमान् व्यवस्थापयामः?"
"केचन विपन्नबालानां शिक्षणं कर्तुं प्रवृत्ताः भवेयुः, केचन स्वच्छतायाः स्वास्थ्यस्य च क्षेत्रे जागरूकताप्रसारणे व्यस्ताः भवितुम् अर्हन्ति, यदा तु बहवः चिकित्सकः अभियंताः च इति कार्यं कृत्वा समाजसेवां कर्तुं शक्नुवन्ति।
अथवा वकीलरूपेण कार्यं कृत्वा कस्यचित् न्यायार्थं प्रयत्नः करणीयः!
"अस्माकं समाजेन एतादृशीः कन्याः अवश्यमेव ज्ञातव्याः, तेषां सम्मानः करणीयः, तेषां विषये गर्वः करणीयः च।"
तेषां अभिनन्दनार्थं सम्पूर्णे देशे कार्यक्रमाः भवेयुः।
"""वयं किमपि अधिकं कर्तुं शक्नुमः यत् एतेषां कन्यानां उपलब्धयः सामाजिकमाध्यमेषु साझां कृत्वा तेषां उपलब्धीनां प्रकाशनं कर्तुं शक्नुमः।"
"यथा वयं संयुक्तरूपेण “सेल्फी विथ डैटर्” इति मेगा-अभियानं चालयामः, यत् वैश्विकरूपेण प्रसृतं जातम्।"
"तथापि अस्मिन् समये भारतं की लक्ष्मी इति अभियानं कुर्मः।"
भारतस्य लक्ष्मीं प्रोत्साहयितुं देशस्य तस्याः नागरिकानां च समृद्धिमार्गाणां सुदृढीकरणं भवति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, यथा मया पूर्वं उक्तं, मानकी बातस्य महत् लाभः अस्ति यत्, अहं बहुभिः जनाभिः सह, ज्ञातैः अज्ञातैः वा, प्रत्यक्षतया परोक्षतया वा वार्तालापस्य अवसरं प्राप्य धन्यः अस्मि।
"अहं भवद्भ्यः पत्रं पठामि। आदरणीयः प्रधानमन्त्रीमहोदय, मम नाम अलीना तायाङ्गः अस्ति।"
"अहं अरुणाचलप्रदेशस्य रोइङ्गतः अस्मि।"
"अस्मिन् समये मम परीक्षापरिणामे केचन जनाः मां पृष्टवन्तः यत् अहं Exam Warriors इति पुस्तकं पठितवान् वा!"
"किन्तु प्रत्यागत्य अहं पुस्तकं क्रीत्वा द्विवाराधिकं पठितवान्।"
तदनन्तरं मम अनुभवः अतीव उत्तमः अभवत्।
"मया अनुभूतम्, यदि अहं परीक्षायाः पूर्वं पुस्तकं पठितवान् स्यात् तर्हि मम बहु लाभः स्यात्।"
"अस्य पुस्तकस्य कतिचन पक्षाः मम रोचन्ते, परन्तु मया अवलोकितं यत् छात्राणां कृते मे मन्त्राः सन्ति, परन्तु मातापितृणां शिक्षकाणां च कृते अस्मिन् पुस्तके बहु नास्ति।"
"""अहं कामये, यदि भवान् नूतनसंस्करणस्य विषये नूतनतया चिन्तयति तर्हि मातापितृणां शिक्षकाणां च कृते कतिपयानि मन्त्राणि अवश्यं च नूतना सामग्रीं समावेशयन्तु।"""
"""पश्यतु... मम युवा मित्राणि अपि एतत् विश्वासं वहन्ति यत् ते देशस्य प्रधानसेवकं प्रधानसेवकं यत् किमपि कर्तुं याचन्ते तत् कृतं भविष्यति।"""
"मम युवा छात्रमित्राः, सर्वप्रथमं भवन्तं धन्यवादं ददामि यत् ते मम कृते लिखितवन्तः।"
Exam Warriors इति द्विवारं अधिकं पठित्वा धन्यवादः .
"पुस्तके दोषान् दर्शयितुं च विशेषं धन्यवादः। तस्मिन् एव काले मम लघुमित्रेण कार्यं न्यस्तं, वस्तुतः मम कृते आदेशाः सन्ति।
अहं भवतः निर्देशान् अवश्यमेव अनुपालयिष्यामि।
"यथा भवता कथितं, अहं सकारात्मकरूपेण मातापितृणां कृते अपि च शिक्षकाणां कृते किमपि लिखितुं प्रयत्नेन प्रयतस्ये, यथा यदा च नूतनं संस्करणं लेखितुं समयं प्राप्नोमि।
परन्तु अहं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः आग्रहं करोमि... किं भवन्तः मम साहाय्यं कर्तुं शक्नुवन्ति?
भवतः दैनन्दिनजीवने अनुभवानां विषये अस्ति।
"अहं सर्वान् छात्रान्, शिक्षकान्, अभिभावकान् च आह्वयामि यत् ते तनावमुक्तपरीक्षायाः पक्षेषु भवतः अनुभवान् सुझावान् च कल्पयन्तु।"
"अहं तान् यथावत् गमिष्यामि, तान् अधीयिष्यामि।"
"अहं तस्य विषये यथायोग्यं विचारं करिष्यामि तथा च यत् किमपि उपयुक्तं भवति, तत् स्वशब्देषु समावेशयितुं प्रयतस्ये। अपि च सम्भवतः, यदि सुझावाः पर्याप्तरूपेण विशालाः सन्ति तर्हि नूतनसंस्करणस्य विचाराय निश्चयं दास्यति ."
"तर्हि, अहं भवतः विचाराणां प्रवाहं उत्सुकतया प्रतीक्षिष्यामि।"
"पुनः अस्माकं लघुसखी अरुणाचलनगरस्य छात्रा अलीना तायाङ्ग इत्यस्याः कृते अहं कृतज्ञतां प्रकटयामि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, भवन्तः देशस्य प्रधानमन्त्रिणः व्यस्तकार्यक्रमस्य विषये वृत्तपत्रैः दूरदर्शनेन च स्वयमेव अद्यतनं कुर्वन्ति, भवन्तः सङ्गतिविषये अपि चर्चां कुर्वन्ति।"
"किन्तु, आशासे भवन्तः अवगताः सन्ति यत् अहं भवतः इव सामान्यः जीवः अस्मि।"
"सामान्यनागरिकत्वेन यत् किमपि भवतः प्रभावं करोति तस्य प्रभावः मयि अपि तथैव भवति यतः अहं भवतः मध्ये एकः एव अस्मि।"
"""मात्रं पश्यन्तु कथं एकतः, अमेरिका मुक्तक्षेत्रे विजयस्य चर्चा अपरतः, उपविजेता दानिल् मेदवेदेवस्य भाषणं समानरूपेण सार्वजनिकभाषणेषु गोलानि कुर्वन् आसीत्, विशेषतः सामाजिकमाध्यमेषु।"" अतः अहमपि भाषणं श्रुतवान् तथा च मेलनं पश्यति स्म” इति ।
२३ वर्षीयेन दानिल् मेदवेदेवेन प्रदर्शितं निरपेक्षं सरलतां परिपक्वतां च सर्वान् स्पृशति स्म ।
अवश्यं मां क्षोभितवान्।
"अस्मात् भाषणात् क्षणपूर्वं सः १९ वारं ग्राण्डस्लैम्-विजेता टेनिस्-कथायाः राफेल् नाडाल्-इत्यस्य हस्तेन पराजयं प्राप्नोत् ।"
"""एतादृशी घटना कस्यचित् पश्चातापस्य निराशायाः च प्रति धक्कायति स्म,मेदवेदेवस्य सन्दर्भे तस्य मुखस्य किञ्चित् अपि विवर्णतायाः लक्षणं नासीत्।"""
"किन्तु तस्य भावः सार्थकस्मितैः तं पश्यतां मुखं प्रकाशयति स्म।"
"""सः स्वस्य विनयेन सरलतया च हृदयं जित्वा, यत् सः अस्ति इति यथार्थतया क्रीडाभावस्य प्रतिरूपः, अक्षरेण आत्मायाश्च।"""
प्रेक्षकाः तस्य चिन्तानां स्वागतं उष्णतया, उत्साहेन च कृतवन्तः ।
"सः नडाल् इत्यस्य टेनिस्-क्रीडायां कोटि-कोटि-युवानां कृते प्रेरणा-शक्तिः इति अपि स्पृष्टवान्, क्रीडायां तस्य सम्मुखीकरणं कियत् कठिनम् इति च अवदत् ।"
मेदवेदेवः यथा भयंकरद्वन्द्वयुद्धे पराजयानन्तरं प्रतिद्वन्द्विनः प्रशंसां कृतवान्, तत् तं क्रीडाभावनायाः यथार्थसारस्य जीवन्तं उदाहरणं करोति
"अवश्यं, अपरपक्षे विजेता नडाल् अपि दानिल् इत्यस्य क्रीडायाः दीप्तिमत् प्रशंसां वर्षितवान्।"
पराजितानां अदम्य-उत्साहस्य, विजयिनां नितान्त-विनयस्य च एकस्मिन् एव फ्रेम-मध्ये प्रदर्शनं द्रष्टव्यम् आसीत् ।
"यदि भवान् मेदवेदेवस्य भाषणं अद्यापि न श्रुतवान् तर्हि अहं भवन्तं विशेषतः युवानां मित्राणां कृते आग्रहं करिष्यामि यत् एतत् भिडियो पश्यन्तु।"
वयसः वर्गवर्णक्रमस्य च जनानां कृते द्रष्टुं शिक्षितुं च बहु किमपि धारयति ।
"एते क्षणाः सन्ति ये विजय-हारात् परं गच्छन्ति, यत्र विजयः पराजयः च निवर्तते।"
जीवनमेव विजयः । एतत् अस्माकं शास्त्रेषु सुन्दरं अभिव्यक्तम् अस्ति।
अस्माकं पूर्वजानां प्रज्ञा यथार्थतया प्रशंसनीया अस्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः विशेषतः मम युवानः मित्राणि, इदानीं यत् अहं भवद्भ्यः वक्ष्यामि तत् प्रत्यक्षतया भवद्भ्यः हिताय एव अस्ति।"
"प्रवचनाः वादविवादाः च निरन्तरं भविष्यन्ति, समर्थनं विरोधः च निरन्तरं भविष्यति, परन्तु, यदि केचन विषयाः तेषां प्रसारात् पूर्वं परीक्षिताः भवन्ति तर्हि तस्य महत् लाभः भवति।"
ये वस्तूनि बहु प्रसवन्ति, प्रसारयन्ति च, तेषां निवारणं पश्चात्कालेषु अतीव कठिनम् अस्ति ।
"किन्तु, यदि वयं प्रारम्भिकपदे जागरूकाः भवेम, तस्य विरामं च कुर्मः तर्हि बहु किमपि रक्षितुं शक्यते।"
"तथा एव क्रमेण अहं अनुभवामि, अद्य, यत् मया मम युवाभिः मित्रैः सह अवश्यमेव वार्तालापः करणीयः।"
"वयं सर्वे जानीमः यत्, तम्बाकूव्यसनं स्वास्थ्याय अतीव हानिकारकं भवति तथा च एतत् व्यसनं त्यक्तुं अतीव कठिनं भवति।"
"तम्बाकू सेवनं कुर्वन्तः जनाः कर्करोगः, मधुमेहः, रक्तचापः इत्यादीनां उच्चजोखिमरोगाणां कृते दुर्बलाः भवन्ति।"
तत् सर्वे जानन्ति।
तस्मिन् निकोटिनस्य कारणेन तम्बाकूमदः भवति ।
किशोरावस्थायां तस्य सेवनेन मस्तिष्कस्य विकासः बाधितः भवति ।
"किन्तु, अद्य अहं भवद्भिः सह नूतनविषये प्रवचनं कर्तुम् इच्छामि।"
"भवन्तः तत् अवश्यं जानन्ति, अधुना एव भारते ई-सिगरेट् प्रतिबन्धितः अभवत्।"
"ई-सिगरेट् विशिष्टसिगरेट् इत्यस्य विपरीतम् एकः प्रकारः इलेक्ट्रॉनिकयन्त्रम् अस्ति। एने-सिगरेट् इत्यस्मिन् निकोटिनयुक्तानां द्रवाणां तापनेन एकप्रकारस्य रासायनिकधूमस्य निर्माणं भवति तथा च एषः एव मार्गः यस्य माध्यमेन निकोटिनस्य सेवनं भवति।
"यदा वयं सर्वे सामान्यसिगरेटस्य खतरान् अवगच्छामः तथापि ई-सिगरेट् विषये दुर्भावना उत्पन्ना अस्ति।"
ई-सिगरेट्-इत्यनेन कोऽपि संकटः न भवति इति यत् मिथकं प्रसारितम् अस्ति ।
"परम्परागतसिगरेट् इव गन्धं न प्रसारयति यतः तस्मिन् सुगन्धितरसायनानि योजिताः भवन्ति।"
"अस्माभिः परितः दृष्टं यत्, कस्मिन् अपि गृहे पिता श्रृङ्खलाधूम्रपानकर्ता अस्ति चेदपि सः शेषगृहस्य धूम्रपानं निवारयितुं प्रयतते, इच्छति च यत् तस्य बालकाः सिगरेट्-बिडी-अभ्यासस्य शिकाराः न भवेयुः।
तस्य प्रयासः अस्ति यत् कोऽपि परिवारस्य सदस्यः धूम्रपानं न स्वीकुर्यात् ।
सः जानाति यत् धूम्रपानेन तम्बाकू वा शरीरस्य महती क्षतिः भवति ।
सिगरेट्-आपदानां विषये भ्रमः नास्ति ।
केवलं हानिं करोति एतत् तस्य विक्रेता अपि जानाति।
धूम्रपानकर्ता अपि एतत् तथ्यं जानाति तथा च परितः जनाः।
परन्तु ई-सिगरेट्-प्रकरणं सर्वथा भिन्नम् अस्ति ।
ई-सिगरेट् विषये जनानां मध्ये अल्पं जागरूकता वर्तते।
ते अपि तस्य संकटात् सर्वथा अनभिज्ञाः सन्ति अतः कदाचित् ई-सिगरेट्-इत्येतत् केवलं जिज्ञासायाः कारणात् गृहे प्रवेशं कुर्वन्ति ।
"अथ च किड्स् कदाचित् किञ्चित् जादुई युक्तिं दर्शयन्तः अभिनयं कुर्वन्तः, पीर् कम्पनी अथवा तेषां मातापितृणां उपस्थितौ धूमं फूत्कयन्ति, सिगरेट् प्रज्वलितुं वा माचिसं प्रज्वलितुं वा विना!
"अथ च जादूप्रदर्शनं प्रचलति इव परिवारजनाः तालीवादनेन प्रतिक्रियां ददति!"
तत्र जागरूकता नास्ति !
"एकदा किशोरवयस्काः अस्माकं युवानः वा तस्य पङ्क्तौ गृहीताः भवन्ति तदा शनैः शनैः ते हुक् भवन्ति, अस्य विषाक्तव्यसनस्य शिकाराः भवन्ति इति न ज्ञानम्।
"अस्माकं च वास्तविकं धनं -युवकाः अपव्ययमार्गे पदातिना निन्दिताः भवन्ति, सर्वथा अनभिज्ञाः!"
"वास्तवतः ई-सिगरेट्-मध्ये बहवः हानिकारक-रसायनानि योजिताः भवन्ति, येषां स्वास्थ्ये हानिकारकः प्रभावः भवति।"
"भवन्तः जानन्ति यत् यदा कश्चन अस्माकं परितः धूम्रपानं करोति तदा वयं तस्य गन्धेन तस्य विषये ज्ञास्यामः।"
"कस्यचित् जेबं सिगरेट्-पुटं भवति चेदपि तस्य गन्धः ज्ञातुं शक्यते।"
"किन्तु, ई-सिगरेट् इत्यस्य विषये एतत् न भवति तथा च बहवः किशोराः युवानः च, अज्ञात्वा कदाचित् च गर्वेण च ई-सिगरेटं फैशन स्टेट्मेण्ट् इव प्रदर्शयन्ति, तत् स्वपुस्तकानां मध्ये, स्वकार्यालयेषु, स्वस्य जेबेषु, कदाचित् तत् धारयन्ति तेषां हस्ताः एवं तस्य शिकाराः भवन्ति” इति ।
युवा पीढी अस्माकं देशस्य भविष्यम् अस्ति।
ई-सिगरेट् प्रतिबन्धः कृतः यत् एतत् नूतनं मद्यरूपं अस्माकं जनसांख्यिकीयदृष्ट्या युवानः देशं न नाशयति।
न कुटुम्बस्य स्वप्नानि पदाति, अस्माकं बालकानां जीवनं नष्टं च करोति।
अयं प्रकोपः अयं च अप्रियः अभ्यासः अस्माकं समाजे मूलं न भवेत्।
अहं भवतां सर्वेभ्यः आग्रहं करोमि यत् तम्बाकूव्यसनं त्यक्त्वा ई-सिगरेट् विषये किमपि दुर्भावं न धारयन्तु।
"आगच्छतु, वयं सर्वे स्वस्थं भारतं निर्मामः।"
अहो आम् !
किं भवन्तः अद्यापि फिट् इण्डिया इति स्मर्यन्ते ?
"फिट् इण्डिया इत्यस्य अर्थः न भवति यत् यदि वयं प्रतिदिनं प्रातः सायं च द्वौ घण्टां यावत् व्यायामशालां गच्छामः तर्हि पर्याप्तं भविष्यति!"
फिट इण्डिया इत्यस्य भागः भवितुम् एतानि सर्वाणि व्यसनानि परिहर्तव्यानि सन्ति।
"""अहं निश्चयेन मया यत् किमपि उक्तं तत् भवन्तः दुर्बोधं न करिष्यन्ति, अपितु मम परामर्शं सुखेन स्वीकुर्वन्तु, मम अवश्यमेव रोचते।"""
"मम प्रियाः भ्रातरः भगिन्यः च, अस्माकं भारतं असाधारणनिवासिनां जन्मस्थानं कार्यस्थानं च अभवत्, येषां जीवनं सर्वं न स्वस्य कृते, अपितु समाजस्य हिताय व्यतीतवान् इति महती प्रयोजनस्य विषयः अस्ति।
"अस्माकं भारतमाता, अस्माकं देशः प्रचुरभूमिः अस्ति!"
अत्रैव जायते मनुष्याणां रत्नाः ।
"भारतदेशः न केवलं एतादृशानां असाधारणजनानाम् जन्मभूमिः अभवत्, अपितु तेषां कर्मभूमिः अपि अभवत्।"
एते च जनाः परसेवायां व्यतीताः।
एतादृशः एकः यशस्वी भारतीयः अक्टोबर्-मासस्य १३ दिनाङ्के वैटिकन-नगरे सम्मानितः अस्ति ।
"प्रत्येकस्य भारतीयस्य कृते गौरवस्य विषयः अस्ति यत्, आगामिनि अक्टोबर्-मासस्य १३ दिनाङ्के परमपूज्यः पोपः फ्रांसिस् भगिनीं मरियाम्थ्रेसिया-महोदयं साधुं घोषयिष्यति।"
"भगिनी मरियामथ्रेसिया, स्वस्य ५० वर्षाणां अल्पायुषः, सम्पूर्णविश्वस्य कृते उदात्तं उदाहरणं भूत्वा मानवतायाः हिताय कार्यं कृतवती।"
"सा अनेकानि विद्यालयानि, छात्रावासाः, अनाथालयाः च निर्मितवती, जीवनपर्यन्तं च अस्मिन् कार्ये समर्पिता आसीत्।"
"अहं पुनः एकवारं भगिनी मरियामथ्रेसिया इत्यस्मै हृदयेन श्रद्धांजलिम् अर्पयामि, भारतस्य नागरिकान्, विशेषतः च अस्माकं ख्रीष्टीयभ्रातृभगिनीभ्यः एतस्याः उपलब्धेः कृते अभिनन्दनं करोमि।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य न केवलं भारतस्य अपितु सम्पूर्णस्य विश्वस्य कृते गौरवस्य विषयः अस्ति, यदा वयं 'गान्धी १५०' इति उत्सवं कुर्मः, अस्माकं १३० कोटिः देशवासिनः एकप्रयोगप्लास्टिकस्य आतङ्कात् मुक्ताः भवितुम् प्रतिज्ञां कृतवन्तः।
"भारते पर्यावरणसंरक्षणं प्रति यत् प्रकारस्य अग्रतां गृहीतवान् तत् दृष्ट्वा अद्य सम्पूर्णविश्वस्य देशाः भारतं प्रति आदर्शोदाहरणरूपेण पश्यन्ति।"
मम विश्वासः अस्ति यत् भवान् सर्वे 2ndOctober दिनाङ्के Single Use Plastic इत्यस्य त्रासात् मुक्ति-अभियानस्य भागः भविष्यन्ति |
"भारते नागरिकाः स्वकीयेन प्रकारेण अस्मिन् अभियाने योगदानं ददति।"
"किन्तु, अस्माकं देशस्य एकः युवकः अतीव अद्वितीयं अभियानं आरब्धवान् अस्ति।"
"मम ध्यानं तस्य कार्यं प्रति आकृष्टम् आसीत्, अतः, अहं तस्य सह दूरभाषेण सम्भाषितवान्, तस्य प्रयासं क्रियमाणं नूतनं प्रयोगं च अवगन्तुं प्रयतितवान्।"
तस्य एषः प्रयासः अस्माकं देशस्य अन्येषां जनानां कृते कार्यं कर्तुं शक्नोति इति सम्भवति।
रिपुदमनबेलवीजी महोदयः प्लगिंग् इत्यस्य प्रयासं कृत्वा अद्वितीयं प्रयासं कुर्वन् अस्ति!
"यदा प्रथमवारं मया प्लोगिंग् इति पदं सम्मुखीकृतम् तदा मम कृते अपि एतत् उपन्यासम् आसीत्।"
कदाचित् एषः शब्दः विदेशेषु किञ्चित् परिमाणेन प्रयोगे अस्ति ।
तस्य सह वार्तालापं कुर्मः।
"भवता एतत् सम्पूर्णं कार्यक्रमं अतीव नवीनरीत्या परिकल्पितम्, विशेषतः युवानां कृते इदं रोचते।"
भवद्भ्यः हार्दिकं अभिनन्दनम्।
"अथ च मित्राणि अस्मिन् समये पूज्यबापुस्य वार्षिकोत्सवे क्रीडामन्त्रालयः अपि 'फिट् इण्डिया प्लॉगिंग् रन' इति आयोजनं कुर्वन् अस्ति।"
"""अक्टोबर्-मासस्य द्वितीये दिने द्वौ किलोमीटर्-पर्यन्तं प्लोग् कृत्वा, देशे सर्वत्र भविष्यति।"""
"""रिपुदमनजी इत्यस्य अनुभवानां माध्यमेन वयं श्रुतवन्तः, अयं कार्यक्रमः कथं व्यवस्थितः भवेत्, किं किं भवितव्यम् इति।"""
"""अक्टोबर्-मासस्य द्वितीये दिने आरभ्यमाणे अस्मिन् अभियाने अस्माभिः किं कर्तव्यम् अस्ति यत् वयं २ किलोमीटर् यावत् दौडं कुर्मः मार्गे च सर्वविधं प्लास्टिक-अपशिष्टं संग्रहयामः।"""
"""प्रयत्नेन वयं न केवलं स्वस्वास्थ्यस्य विषये अधिकं ध्यानं दास्यामः पृथिवीमातुः रक्षणं सुनिश्चित्य अपि एकं पदं गृह्णीमः।"""
"""अस्य अभियानस्य परिणामः अस्ति यत् स्वच्छतायाः स्वच्छतायाः च यावत् जनानां जागरूकतास्तरं वर्धयति, तत्सहितं फिटनेसस्तरं च।"""
मम विश्वासः अस्ति यत् १३० कोटिदेशवासिनां एकवारं उपयोगस्य प्लास्टिकस्य मुक्तिं प्रति एकं पदं भारतं १३० कोटिपदैः अग्रतां दास्यति।
"ऋपुदमन जी, पुनः एकवारं भवतः बहु धन्यवादः।"
"भवतः दलाय च, भवतः कल्पनाशीलं, नवीनं मनःवक्रतां च, मम पक्षतः हृदयस्पर्शी अभिनन्दनम्।"
धन्यवाद।
"मम प्रियाः देशवासिनः, 2ndOctober इत्यस्य आधारकार्यं देशे सर्वत्र अपि च विश्वे अपि प्रचलति, परन्तु वयं 'गान्धी १५०' इत्यस्य परिवर्तनं स्वकर्तव्यमार्गे कार्यरूपेण कर्तुम् इच्छामः।
वयं राष्ट्रहिताय स्वजीवनं समर्प्य अग्रे गन्तुम् इच्छामः।
अहं भवद्भ्यः पूर्वमेव एकं वस्तु स्मारयितुम् इच्छामि।
"यद्यपि 'मन् की बात' इत्यस्य अग्रिमे प्रकरणे अहं तस्य विषये विस्तरेण वसिष्यामि तथापि अद्य अपि अहम् एतत् पूर्वमेव वदामि यत् भवन्तः सज्जतायै समयं प्राप्नुवन्ति।"
"""भवन्तः स्मर्यन्ते यत्, ३१ अक्टोबर् दिनाङ्कः सरदार वल्लभभाई पटेलस्य जन्मदिवसः अस्ति तथा च 'एक भारत श्रेष्ठ भारत' अस्माकं साधारणः स्वप्नः अस्ति, अतः तदर्थं प्रतिवर्षं ३१ अक्टोबर् दिनाङ्के वयं देशे एकस्वरस्य पोषणार्थं धावामः यथा... 'एकतायाः कृते धावतु', सम्पूर्णे राष्ट्रे।"""
"""अस्माभिः तस्मिन् दिने देशस्य एकतायाः कृते बहुसंख्येन, वृद्धैः, सर्वैः, विद्यालयैः, महाविद्यालयैः, अस्माकं सर्वेषां हिन्दुस्तानस्य व्याप्तेः लक्षशः ग्रामेषु एकतायाः कृते धावितव्यम् अस्ति।"""
"अतः, अस्मात् क्षणात् आरभ्य सज्जतां आरभत इति श्रेयस्करम्!"
"""पश्चात् विस्तरेण वक्ष्यामि, परन्तु अधुना अस्माकं हस्ते समयः अस्ति"।
"मम प्रियाः देशवासिनः, भवन्तः स्मर्यन्ते, यत् अगस्तमासस्य १५ दिनाङ्के मया मम सम्बोधने लालदुर्गस्य प्राचीरात् उक्तं यत् २०२२ तमवर्षपर्यन्तं भारतस्य १५ पर्यटनस्थलानि गन्तव्यानि इति।
"कमपि १५ स्थानानि तथा यदि सम्भवं तर्हि तत्र रात्रौ, द्विरात्रौ स्थातुं कार्यक्रमं कुर्वन्तु।"
"भवता भारतस्य अवलोकनं, अवगमनं, अनुभवं च कर्तव्यम्।"
अस्माकं एतावत् विविधता अस्ति।
"अथ च यदा अवकाशदिनानि दीपावली-सम्बद्धानां उत्सवानां आकारेण आगच्छन्ति तदा जनाः यात्रां कुर्वन्ति एव अतः अहं भवन्तं आग्रहं करोमि यत् भारते एतादृशानि १५ स्थानानि भ्रमन्तु।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्यात् द्वौ दिवसौ पूर्वं सितम्बरमासस्य २७ दिनाङ्कः विश्वपर्यटनदिवसरूपेण आचरितः अस्ति तथा च भवान् एतत् ज्ञात्वा प्रसन्नः भविष्यति यत् विश्वस्य केचन प्रतिष्ठिताः पर्यटनसंस्थाः ये यात्रा-पर्यटनस्य मानकानां श्रेणीं स्थापयन्ति, ते दर्शितवन्तः यत् भारतेन प्रदर्शितम् अस्ति यात्रा-पर्यटनप्रतिस्पर्धासूचकाङ्के बहु सुधारः अभवत्।"
तथा च एतत् सर्वं भवतः सहकार्यस्य कारणेन सम्भवं जातम् विशेषतः च पर्यटनस्य महत्त्वस्य अवगमनं वर्धितम् इति कारणतः।
एतेषु सर्वेषु स्वच्छता-अभियानस्य अपि महती भूमिका अस्ति ।
"भवन्तः च एतत् ज्ञात्वा आनन्दिताः भविष्यन्ति यत् अद्यत्वे अस्माकं क्रमः अस्मिन् सूचकाङ्के चतुस्त्रिंशत् अस्ति यदा पञ्चवर्षपूर्वं वयं ६५ तमे स्थाने आसन्, यत् एकप्रकारेण महत् कूर्दनम् अस्ति।
"यदि वयं तावत् अधिकं प्रयत्नशीलाः स्मः तर्हि अस्माकं स्वातन्त्र्यस्य ७५ तमे वर्षे यावत् वयं विश्वस्य प्रमुखपर्यटनस्थलानां मध्ये स्वस्य कृते स्थानं उत्कीर्णं कुर्मः स्मः।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, पुनः एकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः शुभकामना: विविधाः उत्सवाः ये भारते आगामिऋतौ आयोज्यन्ते स्म, यत् विविधतापूर्णे अस्ति!"
आम्‌!
"अपि च कृपया पश्यन्तु यत् दीपावली-उत्सवे पटाखानां कारणेन अग्नि-प्रसङ्गाः, प्राणहानिः वा न भवन्ति।"
"यत्किमपि सावधानतां निवारकपरिचर्या वा कर्तव्यं, तत् दीपावलीकाले ग्रहीतव्यम्।"
"सुखं आनन्देन सह सह-अस्तित्वं भवेत्, अवश्यमेव उत्साहः अपि भवितुमर्हति तथा च अस्माकं उत्सवाः खलु सामूहिकतायाः गन्धं आनयन्ति, साम्प्रदायिकसौहार्देन सह सम्बद्धाः संस्काराः अपि।
सहजीवी जीवनं अस्मान् नवीनं ओजं प्रदाति तथा च उत्सवस्य ऋतुः तस्य नवीनस्य ओजस्य पराकाष्ठायाः प्रतीकम् अस्ति।
"उत्साहेन, नवीनस्वप्नैः, संकल्पैः च परिपूर्णाः अस्माभिः उत्सवः कर्तव्यः।"
पुनः अत्र भवद्भ्यः सर्वेभ्यः बहु अभिनन्दनानि कामना।
"दीपावली-पर्वणि पुण्ये, सर्वेभ्यः नमस्कारः।"
"श्लोक- शुभं करोति कल्याणम्, आरोग्यम् धनसम्पदां पङ्क्तयः वयं परिचिताः स्मः।"
"शत्रुबुद्धि विनाशाय, दीपज्योति नमोस्तुते!!"
"किं सुन्दरः, उद्देश्यपूर्णः सन्देशः!"
"श्लोकः वदति: प्रकाशः एव अस्माकं जीवने आनन्दं, स्वास्थ्यं, समृद्धिं च प्रवर्तयति, नकारात्मकविचारं दूरीकर्तुं, सकारात्मकतां आनयति।"
दिव्यज्वालाम् आदरपूर्वकं नमस्मि।
"एतत् दीपावली स्मरणीयं कर्तुं, प्रकाशं स्वस्य कान्तिं प्रसारयितुं, सकारात्मकतां प्रोत्साहयन्, वैरभावस्य निवारणार्थं प्रार्थनायाः सह, तस्मात् उत्तमः उपायः कोऽपि भवितुम् अर्हति?
अद्यत्वे अनेकेषु देशेषु दीपावली आचर्यते ।
"तथा च उल्लेखनीयं यत् एतत् केवलं भारतीयसमुदायेषु एव सीमितं नास्ति; सर्वकाराः, नागरिकाः, सामाजिकसंस्थाः च अपि सर्वात्मना दीपावली आनन्देन, उत्साहेन च आचरन्ति।"
"एकप्रकारेण ते स्वस्वस्थानेषु भारतस्य सूक्ष्मविश्वं पोषयन्ति।"
"मित्राः, उत्सवपर्यटनस्य स्वकीयाः रोमाञ्चकारीणि आकर्षणानि सन्ति।"
"उत्सवदेशः अस्माकं भारते उत्सवपर्यटनक्षेत्रे असीमसंभावनाः सन्ति।"
"अस्माकं प्रयासः भवितुमर्हति यत् यदा वयं होली, दीपावली, ओनम्, पोङ्गलः वा बिहू वा उत्सवं कुर्मः तदा अन्येषां राज्यानां, अन्यदेशानां जनानां स्वागतेन समावेशः करणीयः, तेषां यथार्थभावना प्रसारयितुं।
"अत्र प्रत्येकं राज्यं, प्रत्येकं प्रदेशं विशिष्टैः उत्सवैः परिपूर्णं भवति, अन्यदेशेभ्यः जनानां विषये बहु रुचिं जनयति।"
"अतः भारते उत्सवपर्यटनस्य प्रचारार्थं भारतीयप्रवासिनः महत्त्वपूर्णा भूमिका अस्ति ."
"मम प्रियाः देशवासिनः, मान की बाट् इत्यस्य पूर्वप्रकरणे अस्माभिः अस्मिन् दीपावलीयां किमपि भिन्नं कर्तुं निश्चितम् आसीत्।"
"मया भवतां सर्वेषां कृते आग्रहः कृतः आसीत् यत् भारतस्य नारीशक्तिः, महिलानां शक्तिः, उपलब्धिः च उत्सवः आचरन्तु, तस्मात् भारतस्य लक्ष्म्याः अभिनन्दनं कुर्वन्तु।"
"अथ च किञ्चित्कालान्तरे एव सामाजिकमाध्यमेषु असंख्यप्रेरककथानां वधः अभवत्।"
वारङ्गलतः कोडिपाक रमेशः नमो एप् इत्यत्र लिखितवान्-“मम माता मम बलम् अस्ति।
"१९९० तमे वर्षे यदा मम पितुः अवधिः समाप्तः तदा पञ्चपुत्रपालनस्य दायित्वं तस्याः स्कन्धेषु पतितम्।"
"अद्य पञ्च अपि भ्रातरः स्वस्वव्यापारेषु उत्तमं प्रदर्शनं कुर्वन्ति।"
मम माता मम कृते ईश्वरः अस्ति।
"सा सर्वार्थे भारतस्य लक्ष्मी अस्ति।" रमेश जी , भवतः मातुः सादरं अभिवादनम्।"
"कविता तिवारी कृते तस्याः कन्या भारतस्य लक्ष्मी तस्याः बलम् अस्ति।"
सा स्वपुत्र्याः उत्तमचित्रकलाक्षमतायाः विषये गर्विता अस्ति ।
सा CLAT परीक्षायां अपि उत्तमं पदं प्राप्तवती अस्ति।
यत्र मेघा जैन इत्यनेन उक्तं यत् ९२ वर्षीयः महिला ग्वालियर रेलस्थानके यात्रिकाणां कृते निःशुल्कं पेयजलं प्रदास्यति।
मेघा जी अस्याः भारतस्य लक्ष्म्याः विनयेन, करुणायाश्च यथार्थतया प्रेरिता अस्ति।
एतादृशाः बहवः कथाः जनानां कृते साझाः अभवन् ।
"तानि पठन्तु, प्रेरिताः भवन्तु, तथैव उदाहरणानि च साझां कुर्वन्तु। भारतस्य सर्वेभ्यः लक्ष्मीनां सादरं नमस्कारं करोमि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, १७ शताब्द्याः सुप्रसिद्धा कविः सञ्ची होन्नम्मा कन्नडभाषायां काव्यं लिखितवती अस्ति"।
"यत् तत् तदेव विचारं मूर्तरूपं ददाति, भारतस्य प्रत्येकलक्ष्मीसम्बद्धाः एव शब्दाः येषां विषये वयं उल्लेखं कृतवन्तः। कश्चन मन्यते यत् विचारस्य आधारः १७ शतके एव स्थापितः आसीत्।
"अस्माकं कन्याः अस्माकं गौरवम् अस्ति...तेषां विलक्षणं गुणत्वं अस्माकं सामाजिकवस्त्रं पालनं करोति, तस्य उज्ज्वलं भविष्यं सुनिश्चितं करोति।M".
गुरुनानकदेव जी इत्यस्य प्रभावस्य प्रकाशः न केवलं भारते अपितु विश्वे एव अनुभूयते।
अन्यदेशेषु निवसन्तः अस्माकं बहवः सिक्ख-भ्रातृभगिन्यः गुरुनानकदेवजी-आदर्शानां प्रतिबद्धतया अनुसरणं कुर्वन्ति।
वैङ्कूवर-तेहरान-नगरयोः गुरुद्वारयोः भ्रमणं कदापि न विस्मर्तुं शक्नोमि ।
"गुरुनानकदेव जी इत्यस्य विषये बहु किमपि अस्ति यत् अहं भवद्भिः सह साझां कर्तुं शक्नोमि, परन्तु तदर्थं मन की बातस्य अनेकाः प्रकरणाः आवश्यकाः भविष्यन्ति।"
सः सेवाभावनायाः उच्चतमं महत्त्वं दत्तवान् ।
गुरु नांक देव जी दृढ़ विश्वास रखते हुए कि निस्वार्थ भाव से की गई का भी सेवा मूल्याङ्कन से परे है।
सः अस्पृश्यादिसामाजिकदुर्गुणानां विरुद्धं दृढतया स्थितवान् ।
श्री गुरु नानक देव जी ने विश्व के सर्वकोणों तक अपना सन्देश विकिरण किया।
सः तेषु कालेषु विस्तृततमः प्रवासी आसीत् ।
"यत्र च यत्र गच्छति स्म तत्र तत्र सः स्वस्य ऋजुतायाः, विनयस्य, सरलतायाः च माध्यमेन हृदयं जित्वा आसीत्।"
गुरु नानक जी 'उदासी' नामक अनेकाः महत्त्वपूर्णाः आध्यात्मिकयात्राः कृतवन्तः ।
"सौहार्दस्य, समतायाः च सन्देशं वहन् सः उत्तरं, दक्षिणं, पूर्वं, पश्चिमं च गत्वा जनान्, साधून्, ऋषीन् च मिलितवान्।"
पूज्यः असमियाः साधुः शंकरदेवः अपि तेन प्रेरितः इति कथ्यते ।
सः हरिद्वारस्य पुण्यभूमिं अपि गतः ।
काशीनगरे 'गुरुबाग गुरुद्वारा' इति तीर्थम् अस्ति।
गुरुनानकदेवजी तत्रैव स्थगितः इति विश्वासः अस्ति ।
सः राजगीर-गया इत्यादिषु बौद्ध-तीर्थस्थानेषु अपि अगच्छत् ।
"तस्य दक्षिणयात्राः तं श्रीलङ्कादेशं नीतवन्तः, अपि च।"
"कर्नाटकस्य बीदर-यात्रायाः समये सः जलदुःखानां समाधानं कल्पितवान् यस्य तत् स्थानं ग्रस्तम् आसीत्।"
"गुरुनानक झिरा साहबः बीदरस्य प्रसिद्धं स्थानम् अस्ति यत् तस्मै समर्पितं, तस्य स्मरणं पोषयति।"
"एकस्मिन् उदासीकाले गुरुनानकदेवजी उत्तरदिशि काश्मीरं समीपस्थक्षेत्राणि च गतः।"
अनेन सिक्ख-अनुयायिनां काश्मीर-देशस्य च मध्ये दृढः बन्धः जातः ।
गुरुनानकदेवजी अपि तिब्बतदेशं गतः यत्र जनाः तस्मै गुरुपदवीं दत्तवन्तः।
"उज्बेकिस्तानदेशे अपि सः पूज्यः अस्ति, यत्र सः गतः आसीत्।"
"एकस्मिन् उदासीकाले सः सऊदी अरब, इराक्, अफगानिस्तान इत्यादिषु इस्लामिकदेशेषु बहुधा यात्रां कृतवान्।"
"तस्य सन्देशान् पूर्णभक्त्या अनुसृत्य कोटिकोटिजनानाम् हृदयेषु सः पूज्यस्थानं प्राप्तवान्, वर्तमानकाले अपि एषः अभ्यासः निरन्तरं वर्तते।"
"मात्रं कतिपयदिनानि पूर्वं प्रायः पञ्चाशीतिदेशानां राजदूताः दिल्लीतः अमृतसरनगरं गतवन्तः।"
"तत्र स्वर्णमन्दिरे एव ते गुरुनानकदेवजी इत्यस्य ५५० तमे प्रकाशपर्वस्य स्मरणार्थं पवित्रं दर्शनं कृतवन्तः।"
"दर्शनस्य अतिरिक्तं एतेषां सर्वेषां राजदूतानां सिक्खपरम्पराणां संस्कृतिविषये च अधिकं ज्ञातुं अवसरः प्राप्तः।"
"तदनन्तरं बहवः राजदूताः तानि छायाचित्राणि सामाजिकमाध्यमेषु साझां कृतवन्तः, स्वस्य गौरवपूर्णानुभवानाम् विषये लिखितवन्तः।गुरुनानकदेवजी इत्यस्य विचारान् आदर्शान् च अस्माकं जीवने आत्मसातयितुं मम भक्ती इच्छा अस्ति; एतत् सम्भवितुं वयं अधिकं प्रेरिताः भवामः।
"मम प्रियाः भ्रातरः भगिन्यः च, अहं निश्चयेन भवन्तः सर्वे अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्कस्य महत्त्वं स्मर्यन्ते।"
"अस्मिन् दिने भारतस्य लौहपुरुषस्य सरदार वल्लभभाई पटेलस्य जन्मदिवसः अस्ति, यः अस्मान् राष्ट्ररूपेण बन्धनस्य एकीकरणशक्तिः अस्ति; अस्माकं नायकः।"
सरदार पटेलः सूक्ष्मतमानां विषयाणां अपि गहनतया अवलोकनं करोति स्म; तेषां मूल्याङ्कनं युगपत् मूल्याङ्कनं च।
सः पदस्य यथार्थार्थे 'विस्तरस्य पुरुषः' आसीत् ।
"तया सह सः कौशलस्य आयोजने अपि निपुणः आसीत्।"
योजनानां चॉकिंग् करणं रणनीतयः च कल्पयितुं तस्य मूलं प्रबलम् आसीत्' ।
"यदा वयं सरदारसाहेबस्य कार्यशैल्याः विषये पठामः शृणोमः च तदा तस्य योजनायां यत् सावधानीपूर्वकं भवति तस्य परिमाणं वयं ज्ञास्यामः।"
"१९२१ तमे वर्षे अहमदाबादनगरे काङ्ग्रेससत्रे देशस्य सहस्राणि प्रतिनिधिभिः भागं ग्रहीतुं निश्चितम् आसीत्।"
सर्वासु व्यवस्थासु अवलोकनं सरदार पटेल् इत्यस्मै न्यस्तम् आसीत् ।
सः एतस्य अवसरस्य उपयोगं नगरस्य जलप्रदायजालस्य उन्नयनार्थं कृतवान् ।
जलकारणात् एकस्य अपि व्यक्तिस्य समस्या न भवेत् इति सः सुनिश्चितवान् ।
"तत् सुनिश्चित्य सः यत् कृतवान् तत् भवन्तं आश्चर्यचकितं करिष्यति।सः कृषकैः सह सम्पर्कं कृत्वा खादीपुटं शिल्पं कर्तुं आग्रहं कृतवान्।"
एतानि कृत्वा प्रतिनिधिभ्यः विक्रीताः।
"ते पादपरिचयस्य तनावात् मुक्ताः, जूताभिः सह अन्तः पुटं वहन्ति स्म।"
"अपरपक्षे खादीविक्रये महती वृद्धिः अभवत्।"
संविधानसभायां तस्य तारकभूमिकायाः कृते अस्माकं देशः सरदारपटेलस्य सदैव ऋणी भविष्यति।
जाति-समुदाय-आधारेण भेदभावस्य कस्यापि सम्भावनायाः उन्मूलनं कृत्वा मौलिकानाम् अधिकारानां निवेशनं सुनिश्चित्य सः प्रयतते स्म ।
"मित्राः, वयं सर्वे जानीमः यत् भारतस्य प्रथमः गृहमन्त्री इति नाम्ना सरदार पटेलः रियासतराज्यानां एकीकरणस्य विशालं, ऐतिहासिकं कार्यं स्वीकृतवान्।"
सूक्ष्मतमघटनानां निकटतया परीक्षणं तस्य दुर्लभः गुणः आसीत् ।
"एकतः हैदराबाद-जुनागढ-आदिषु राज्येषु सः एकाग्रतां कृतवान्; अपरतः सः दूरस्थं लक्षद्वीपं गहनतया पश्यति स्म।"
"वास्तवतः यदा वयं सरदारपटेलस्य प्रयासस्य उल्लेखं कुर्मः तदा केवलं कतिपयानां उल्लेखनीयराज्यानां एकीकरणे तस्य भूमिकायाः चर्चा भवति।"
"सः दूरतरं महत्त्वपूर्णां भूमिकां निर्वहति स्म, यदा लक्षद्वीपादिलघुप्रदेशस्य अपि विषयः आसीत्।"
लक्षद्वीपः भारतस्य सुन्दरतमेषु परिदृश्येषु अन्यतमः अस्ति ।
"१९४७ तमे वर्षे विभाजनस्य अनन्तरं शीघ्रमेव अस्माकं प्रतिवेशिनः लक्षद्वीपं प्रति दृष्टिपातं कृतवान् आसीत्; तेषां ध्वजं धारयन् एकं जहाजं तत्र प्रेषितम् आसीत्।"
"यदा सरदार पटेलः एतत् सूचितवान् तदा सः कठोरकार्याणि आरभ्य समयं न व्ययितवान्।"
"सः मुदलियार्-भ्रातृभ्यां आर्कोट् रामास्वामी मुदलियार्, आर्कोट् लक्ष्मणः स्वामी मुदलियार् च आग्रहं कृतवान् यत् ते तत्क्षणमेव त्रावणकोर-नगरस्य जनानां सह लक्षद्वीपं प्रति मिशनं स्वीकृत्य तत्र त्रिरङ्गस्य प्रसारणे अग्रणीः भवेयुः।
"तस्य आदेशं अनुसृत्य तत्र शीघ्रमेव त्रिरङ्गः प्रसारितः, लक्षद्वीपस्य विलयस्य प्रतिवेशिनः कुत्सितस्वप्नाः अपि किञ्चित्कालान्तरे एव नष्टाः अभवन्।
"एतस्याः घटनायाः अनन्तरं सरदार पटेलः मुदलियार-भ्रातृभ्यः लक्षद्वीपस्य विकासाय सर्वाणि सहायतानि व्यक्तिगतरूपेण सुनिश्चितं कर्तुं पृष्टवान्।"
"अद्य भारतस्य प्रगतेः कृते लक्षद्वीपः महत्त्वपूर्णं योगदानं ददाति।"
इदं आकर्षकं पर्यटनस्थलम् अपि अस्ति ।
आशासे यत् भवन्तः सुरम्यद्वीपान् तस्य प्राचीनतटान् च द्रष्टुं अवसरं प्राप्नुवन्ति।
"मम प्रियाः देशवासिनः, २०१८ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्कः सः दिवसः अस्ति यदा सरदारसाहेबस्य स्मृतौ 'एकतायाः प्रतिमा',राष्ट्राय विश्वाय च समर्पिता आसीत्।
इयं विश्वस्य सर्वाधिक-उच्चा प्रतिमा अस्ति ।
अमेरिकादेशे स्थितस्य 'स्टेच्यू आफ् लिबर्टी' इत्यस्य तुलने अस्य ऊर्ध्वता द्विगुणा अस्ति ।
विश्वस्य सर्वोच्चप्रतिमा अस्ति इति भेदः प्रत्येकं भारतीयं गौरवेण पूरयति; प्रत्येकस्य भारतीयस्य शिरः उच्चैः धारितः भवति।
"भवन्तः प्रसन्नाः भविष्यन्ति यत् एकवर्षेण २६ लक्षाधिकाः पर्यटकाः 'एकतायाः प्रतिमाम्' आगतवन्तः।"
अस्य अर्थः अस्ति यत् प्रतिदिनं समासे सार्धाष्टसहस्राणि जनाः 'एकतायाः प्रतिमायाः' भव्यतां दृष्टवन्तः ।
तेषां हृदये सरदार वल्लभभाई पटेलस्य प्रति श्रद्धा, भक्तिः च तस्मै श्रद्धांजलिरूपेण प्रतिबिम्बिता आसीत् ।
"तदतिरिक्तं वर्तमानकाले,अस्मिन् कैक्टस-उद्यानं, बटरफ्लाई-उद्यानं, जङ्गल्-सफारी, बालपोषण-उद्यानं, एकता-नर्सरी इत्यादीनि अनेकानि आकर्षणकेन्द्राणि सन्ति, ये सर्वे निरन्तरं विकसिताः सन्ति, स्थानीय-अर्थव्यवस्थायाः कृते एकं फिलिप्-प्रदानं च कुर्वन्ति।
"स्थानीयजनाः न केवलं रोजगारस्य नवीनाः अवसराः प्राप्नुवन्ति अपितु पर्यटकानाम् आगमनस्य सुविधायै बहवः ग्रामजनाः गृहवासः इत्यादीनि सुविधानि प्रदास्यन्ति।"
तथा च एते यजमानाः गृहवासस्य संचालनस्य तकनीके व्यावसायिकरूपेण प्रशिक्षिताः सन्ति।
अधुना स्थानीयजनाः ड्रैगनफलस्य कृषिं आरब्धवन्तः, तत्रत्यानां जनानां कृते शीघ्रमेव जीवनयापनस्य प्रमुखः स्रोतः भविष्यति इति मम विश्वासः अस्ति।
"मित्राः, अस्माकं राष्ट्रस्य, घटकराज्यानां च कृते, पर्यटन-उद्योगस्य च कृते एषा 'एकतायाः प्रतिमा' शोधस्य विषयः भवितुम् अर्हति।"
वयं सर्वे अस्य तथ्यस्य साक्षिणः स्मः यत् कथं एकवर्षेण अन्तः एकं स्थानं विश्वप्रसिद्धं पर्यटनस्थलरूपेण विकसितम्।
देशात् विदेशात् च जनाः तत्र आगच्छन्ति ।
"तथा च एकस्य पश्चात् अन्यस्य परिवहनं, निवासस्थानं, मार्गदर्शकाः, पर्यावरण-अनुकूलसेवाः इत्यादयः सहायकसेवाः स्वयमेव प्रवर्तन्ते।"
विशाल अर्थव्यवस्था विकसिता अस्ति, पर्यटकानाम् आवश्यकतानुसारं जनाः सुविधाः जनयन्ति।
सर्वकारः अपि स्वस्य भूमिकां निर्वहति।
"मित्राः, यः भारतीयः अस्य तथ्यस्य कृते गर्वेण न ओतप्रोतः भविष्यति यत् अद्यतनकाले टाइम् पत्रिकायाः विश्वस्य १०० महत्त्वपूर्णपर्यटनस्थलानां सूचीयां 'एकतायाः प्रतिमा' इति समावेशः कृतः।
"अवश्यं आशासे, यत् भवान् सर्वः स्वस्य किञ्चित् बहुमूल्यं समयं 'एकतायाः प्रतिमायाः' दर्शनार्थं समर्पयिष्यन्ति।"
"किन्तु मम आह्वानम् अस्ति, यत् प्रत्येकः भारतीयः यः यात्रायै समयं गृह्णाति, सः परिवारेण सह न्यूनातिन्यूनं १५ भारतस्य पर्यटनस्थलानि अवश्यं गन्तव्यः, यस्मिन् स्थाने गच्छसि तत्र रात्रौ वासस्य अनुभवं कर्तुं च अर्हति; एतत् अद्यापि मम आह्वानं वर्तते।
"मित्राः, यथा भवान् जानाति यत् २०१४ तः प्रतिवर्षं ३१ अक्टोबर् दिनाङ्कः 'राष्ट्रीयएकतादिवसः' इति आचर्यते।"
"अस्मिन् दिने अस्माकं देशस्य एकतायाः, अखण्डतायाः, सुरक्षायाः च रक्षणं किमपि मूल्यं कृत्वा सन्देशः प्रदत्तः अस्ति।"
"अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्के अस्मिन् वर्षे अपि पूर्ववर्षेभ्यः अनुरूपं 'रन फ़ॉर् यूनिटी' इत्यस्य आयोजनं क्रियते।"
"अस्मिन् जीवनस्य सर्वेषां वर्गानां, अस्माकं समाजस्य प्रत्येकस्य वर्गस्य जनाः समाविष्टाः भविष्यन्ति।"
"'एकतायाः कृते धावतु' एकस्वरस्य प्रतीकम् अस्ति, यत् राष्ट्रं एकीकृतं भवति, एकस्मिन् दिशि गच्छति, सामूहिकरूपेण च लक्ष्यं करोति- एकं लक्ष्यम्!"
"एक भारत, श्रेष्ठ भारत!"
"गतपञ्चवर्षेषु साक्षी अभवत् - न केवलं दिल्लीनगरे अपितु भारतस्य शतशः नगरेषु, संघप्रदेशेषु, राज्यराजधानीषु, जिलाकेन्द्रेषु, द्वितीयस्तरस्य वा तृतीयस्तरस्य वा वर्गस्य लघुनगरेषु अपि असंख्यपुरुषाः, महिलाः, भवेयुः नगरजनाः, ग्रामजनाः, बालकाः, युवानः, वृद्धाः, दिव्याङ्गः, सर्वे'Run for Unity' इत्यस्मिन् बहुसंख्यायां भागं गृह्णन्ति।"
"तथापि सम्प्रति जनाः मैराथन्-क्रीडायाः अनुरागं स्वीकृतवन्तः, प्राप्तवन्तः च।"
' Run for Unity' इति अपि एतादृशः एकः अद्वितीयः प्रावधानः अस्ति ।
"धावनं मनः, शरीरं, आत्मानं च हितकरं भवति।"
"'Run for Unity' इत्यस्य समये न केवलं धावितव्यम्, अपितु एतत् कृत्वा FIT India इत्यस्य भावना अपि प्रतिबिम्बिता भवति।"
एक भारत- श्रेष्ठ भारत से भी सम्बद्ध होते हैं!
"तथा च, न केवलं अस्माकं शरीरं, अपितु अस्माकं मनः मूल्यव्यवस्था च भारतं उच्चतरं ऊर्ध्वतां नेतुम् भारते एकतायाः आरम्भेण सह एकीकृतं भवति!"
"तथा च, यस्मिन् नगरे भवान् निवसति, तस्मिन् 'Run for Unity' इति कार्यक्रमस्य विषये ज्ञातुं शक्नोति।"
अस्य आयोजनस्य विषये सूचनाप्रसारार्थं runforunity.gov.in इति पोर्टल् अपि प्रारब्धम् अस्ति ।
"अस्मिन् पोर्टल् मध्ये देशे सर्वत्र यत्र 'रन फ़ॉर् यूनिटी' इत्यस्य आयोजनं कर्तव्यं तस्य विषये सूचना प्रदत्ता अस्ति।"
"आशासे भवान् सर्वे अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्के धाविष्यन्ति –न केवलं भारतस्य एकतायाः कृते, अपितु भवतां शारीरिक-सुष्ठुतायाः कृते अपि!"
"मम प्रियाः देशवासिनः सरदार पटेलः एकस्वरसूत्रेण राष्ट्रं एकीकृतवान्।"
"अस्माकं जीवने एषः एकतायाः मन्त्रः संस्कारः इव अस्ति तथा च अस्माकं सदृशे विविधतापूर्णे देशे सर्वेषु मार्गेषु, प्रत्येकं मोचने, प्रत्येकं गर्त-विरामस्थाने च एतत् एक-मंत्रं निरन्तरं सुदृढं कर्तव्यम्।
"मम प्रियाः देशवासिनः, देशे एकतां, साम्प्रदायिकसौहार्दं च सुदृढं कर्तुं अस्माकं राष्ट्रं सर्वदा अतीव सक्रियं सजगं च आसीत्।"
"यदि वयं अस्माकं परितः पश्यामः तर्हि साम्प्रदायिकसौहार्दं पोषयितुं अविरामं कार्यं कुर्वन्तः व्यक्तिनां बहवः उदाहरणानि प्राप्नुमः।"
"किन्तु कदाचित् एतादृशं भवति, यत् समाजस्य प्रयत्नाः तस्य योगदानं च, अस्माकं सामूहिकस्मृत्याः मार्ज्यन्ते।"
"मित्राः, मम स्मरणं यदा २०१० तमस्य वर्षस्य सितम्बरमासे इलाहाबाद-उच्चन्यायालयेन रामजन्मभूमिविषये निर्णयः दत्तः आसीत्।"
भवन्तः स्वस्मृतिं किञ्चित् जॉग् कृत्वा तदा वातावरणस्य विषये चिन्तयितुं शक्नुवन्ति स्म।
विविधाः जनाः रङ्गमण्डपे गतवन्तः!
तस्याः स्थितिः स्वकीयेन प्रकारेण लाभं ग्रहीतुं विविधाः हितसमूहाः क्रीडां कुर्वन्ति स्म!
वातावरणे तनावं जनयितुं या प्रकारस्य भाषा उच्यते स्म!
भिन्न-भिन्न-वक्तृणां स्वरे तीक्ष्णता-प्रवर्तनस्य प्रयासः अपि आसीत् ।
केषाञ्चन उच्चैः मुखानाम्, डींगमालकानाम् च तस्मिन् समये प्रकाशस्य हॉगिंग् इत्यस्य एकमात्रं अभिप्रायः आसीत् ।
तथा च वयं सर्वे जानीमः यत् कीदृशी गैरजिम्मेदारिकं वार्तालापं परितः प्लवति स्म!
"किन्तु एतत् परिदृश्यं पञ्चदिनानि, सप्तदिनानि, दशदिनानि वा यावत् अचलत्, परन्तु, न्यायालयस्य निर्णयस्य वितरणेन देशे मनोदशायाः सुखदं आश्चर्यजनकं च परिवर्तनं जातम्।
"एकतः षड्यन्त्राणि सप्ताहद्वयं यावत् तनावं जनयितुं गच्छन्ति स्म, परन्तु, यदा रामजन्मभूमिविषये निर्णयः कृतः तदा सर्वकारः, राजनैतिकदलानि, सामाजिकसंस्थाः, नागरिकसमाजः, सर्वेषां सम्प्रदायानाम्, सन्तानाञ्च प्रतिनिधिभिः संयमितं च दत्तम् सन्तुलितवाक्यानि।"
सामाजिकराजनैतिकवातावरणे तनावस्य न्यूनीकरणस्य प्रयासाः अभवन् ।
परन्तु अहं तत् दिवसं सजीवरूपेण स्मरामि।
"यदा च अहं तत् करोमि तदा अहं प्रसन्नः भवति यत् न्यायपालिकायाः गौरवस्य अतीव गर्वेण सम्मानः अभवत्, कुत्रापि कस्यापि उष्णप्रवचनस्य तनावस्य वा भत्ता न कृतः।
एताः घटनाः अस्मान् बहु बलं प्रयच्छन्ति इति कारणेन सर्वदा स्मर्तव्याः।
"सः दिवसः, सः क्षणः, अस्माकं सर्वेषु कर्तव्यबोधं प्रवर्तयति।"
एकस्वरस्य स्वरः अस्माकं देशे कथं बलं दातुं शक्नोति इति उदाहरणम् अस्ति ।
"मम प्रियाः देशवासिनः, अक्टोबर्-मासस्य ३१ दिनाङ्के, तस्मिन् एव दिने... अस्माकं देशस्य पूर्वप्रधानमन्त्री श्रीमती इन्दिरा जी इत्यस्याः हत्या अभवत्।"
अस्माकं देशस्य कृते एषः आक्रोशजनकः क्षणः आसीत् ।
"अद्य अहं तस्याः अपि नमनं करोमि।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य, यदि एकः कथा यः गृहात् गृहं प्रति ध्वनिं करोति, दूरं दूरं च ध्वनिं करोति,उत्तरतः दक्षिणतः, पूर्वतः पश्चिमं च भारतस्य प्रत्येकं कोणात् च श्रूयते, तर्हि सा स्वच्छतायाः स्वच्छतायाः च कथा एव। " " .
"प्रत्येकः व्यक्तिः, प्रत्येकं परिवारः, प्रत्येकं ग्रामः स्वच्छता-मिशनस्य सम्बन्धे स्वस्य सुखद-अनुभवानाम् कथनं कर्तुम् इच्छति, यतः स्वच्छतायाः अस्य प्रयासस्य पृष्ठतः १२५ कोटि-भारतीयानां प्रयासः अस्ति।
परिणामः १२५ कोटिभारतीयानां अपि अस्ति ।
परन्तु तत्रैव एकः सुखदः रोचकः च अनुभवः अपि निहितः अस्ति।
"मया श्रुतं मन्ये, अहं भवद्भिः अपि सह साझां करिष्यामि।"
"विश्वस्य सर्वोच्चं युद्धक्षेत्रं कल्पयतु, यत्र तापमानं शून्यात् ५०-६० डिग्री माइनस् यावत् पतति।"
वायुस्थः आक्सीजनः अपि लघुस्तरस्य भवति ।
एतादृशानां प्रतिकूलपरिस्थितीनां, आव्हानानां च मध्ये जीवनं शौर्यप्रदर्शनात् न्यूनं न भवति ।
"एतादृशे कठिने परिस्थितौ अस्माकं वीरहृदयसैनिकाः न केवलं देशस्य सीमानां रक्षणं कुर्वन्ति, अपितु तस्मिन् क्षेत्रे 'स्वाच्च् सियाचेन्' अभियानमपि चालयन्ति।"
"अस्माकं देशवासिनां कृते अहं भारतीयसेनायाः एतस्याः आश्चर्यजनकप्रतिबद्धतायाः प्रशंसा करोमि।"
अहं कृतज्ञतां अपि प्रकटयामि।
तत्र एतावत् शीतं यत् तस्य समीपे किमपि विघटनं असम्भवम्।
"एतादृशे कचराणां पृथक्करणं प्रबन्धनं च स्वयमेव अतीव महत्त्वपूर्णं कार्यम् अस्ति।"
"अस्मिन् परिदृश्ये हिमशैलात् तस्य परितः च नाजुकपारिस्थितिकीतन्त्रात् १३० टन अधिकं कचरान् निष्कासयितुं महती सेवा अस्ति!"
इयं पारिस्थितिकीतन्त्रम् अस्ति यत्र हिमचन्दूक इत्यादीनां दुर्लभजातीनां, आइबेक्स, ब्राउनऋक्ष इत्यादीनां दुर्लभानां पशूनां गृहम् अस्ति ।
वयं सर्वे जानीमः यत् सियाचेन् हिमशैलरूपेण नद्यः स्वच्छजलस्य च स्रोतः अस्ति ।
"अतः अत्र स्वच्छता-अभियानस्य संचालनस्य अर्थः अस्ति यत् ये निम्नक्षेत्रेषु निवसन्ति, तेषां कृते स्वच्छजलं सुनिश्चितं करणीयम्, नुब्रा, श्योक् इत्यादीनां नद्यः जलस्य अपि उपयोगः भवति।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, उत्सवाः अस्माकं जीवने नूतनं चेतनां जागृयन्ति इति अवसराः सन्ति।"
"विशेषतः च दीपावली-काले प्रत्येकस्मिन् कुटुम्बे किमपि नूतनं क्रेतुं, लघु-बृहत्तर-मात्रायां विपणात् किमपि प्राप्तुं प्रथा अस्ति।"
मया एकदा उक्तं यत् अस्माभिः स्थानीयानि उत्पादनानि क्रेतुं प्रयतितव्यम् इति।
अस्माकं ग्रामे अस्माकं आवश्यकता पूरिता चेत् तहसीलं गन्तुं आवश्यकता नास्ति।
"यदि तहसीले दृश्यते तर्हि मण्डलं गन्तुं आवश्यकता नास्ति।"
वयं यथा यथा अस्माकं स्थानीयवस्तूनि क्रेतुं प्रयत्नशीलाः स्मः; 'गान्धी १५०' स्वयमेव महती घटना भविष्यति।
"अहं च आग्रहं करोमि यत् अस्माभिः अस्माकं बुनकरैः, अस्माकं खादीशिल्पिभिः निर्मिताः केचन हस्तकरघा-उत्पादाः अवश्यमेव क्रीणीतव्याः।अस्मिन् दीपावली-काले अपि भवान् दीपावली-पूर्वं बहु वा बहु वा वस्तूनि क्रीतवन्तः स्यात्।
परन्तु बहवः जनाः सन्ति ये मन्यन्ते यत् यदि ते दीपावली-पश्चात् शॉपिङ्ग्-करणं गच्छन्ति तर्हि सम्भवतः ते उत्तमं सौदान् प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
"अतः बहवः जनाः भविष्यन्ति, येषां शॉपिङ्ग् अद्यापि अवशिष्टम् अस्ति।"
"अतः दीपावली-दिने शुभकामनाभिः सह अहं भवन्तं आग्रहं करोमि यत् अग्रे आगत्य स्थानीयवस्तूनाम् संरक्षकः भूत्वा स्थानीयवस्तूनि क्रीणीत।"
"तथा च स्वयमेव साक्षिणः भवन्तु, महात्मागान्धिनः स्वप्नस्य सजीवीकरणे वयं कथं महत्त्वपूर्णां भूमिकां कर्तुं शक्नुमः।"
अस्मिन् शुभदिपावलीपर्वणि पुनः शुभकामना।
दिवालीयां वयं सर्वविधं अग्निपटाखां विस्फोटयामः!
"किन्तु, कदाचित् प्रमादात् अग्निः जायते।"
चोटः अपि भवितुम् अर्हति ।
अहं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः आग्रहं करोमि यत् भवन्तः स्वस्य अत्यन्तं पालनं कुर्वन्तु, अपि च महता उत्साहेन उत्सवस्य उत्सवं कुर्वन्तु।
अहं भवद्भ्यः बहु अभिनन्दनानि प्रसारयामि।
नैकधन्यवादाः।
नमस्कार।
"समग्रः देशः तान् मुक्तबाहुना, उच्चैः मनोबलेन स्वागतं कृतवान्।"
"चिरकालं यावत् च वीरहृदयानि आव्हानस्य प्रतिक्रियां ददति स्म।"
"न केवलं क्रीडायाः हानिः एव भविष्यति; बाल्यस्य भावनायाः हानिः भविष्यति, यत् किमपि काव्यस्य श्लोकेषु एव विद्यते। मम सर्वाणि धनं हरतु, एतां सर्वा यशः मां शोचयतु, मम निःश्वासं कुरु।" youth if you so wish But do return the monsoon that drenched me as a child, the puddles & my paper boats, the magic of my rains."
"अथ च वयम् एतत् गीतं श्रुत्वा सदा न्यूनीभूताः भविष्यामः, अतः अस्माभिः अस्माकं पारम्परिकक्रीडाः जीविताः भवेयुः।"
"अद्यत्वे विद्यालयाः, आसपासं, युवासङ्घः च अग्रे आगत्य एतासां क्रीडाणां प्रचारं कुर्वन्तु इति महत्त्वपूर्णम्।"
प्राणहानिः सम्पत्तिक्षयः अपि अभवत् ।
"शताब्दपूर्वं महान् संस्कृतकविः भरतहरिः स्वस्य 'शतत्रयम्' इति ग्रन्थे लिखितवान् आसीत् । धीर्यं ।" वा म् क्षमा च जननी शान्तिश्चिरं हिनिसत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनः संयम भूमितलं दिशो स पि वसनं ज्ञानामृतं भोजनंएते वा कुटिम्बन वव सखे कश्मद् भं योगिन। " " .
"योगस्य अभ्यासेन साहसस्य निर्माणं भवति, यत् अस्मान् पितृवत् सर्वदा रक्षति।"
योगस्य अभ्यासेन मातुः सन्तानानां कृते यथा क्षमाभावस्य अंकुरणं भवति तथा मानसिकशान्तिः अस्माकं स्थायी मित्रं भवति।
"भारतहरी इत्यनेन उक्तं यत् नियमितयोगव्यायामेन सत्यं अस्माकं बालकं भवति, दया अस्माकं भगिनी भवति, आत्मसंयमः अस्माकं भ्राता भवति, पृथिवी अस्माकं शय्यायां प्रविशति, ज्ञानं च अस्माकं क्षुधां तृप्तं करोति।
अस्माकं मध्ये को न जानाति वैदिक श्लोक 'तमसो मा ज्योतिर्गमय'!
"'मान की बात' इत्यस्य माध्यमेन पुनः भवता सह साक्षात्कारस्य अवसरः प्राप्तः।"
"अहं निश्चयेन भवन्तः स्पष्टतया स्मर्यन्ते यत् गतबहुमासान् यावत् षट् महिलासेनापतिभिः सह नौसेनादलं यात्रायां आसीत्।"
'नाविकासागर परिक्रमा' विषये किञ्चित् वक्तुमिच्छामि।
"एताः षट् भारतस्य यशस्वी कन्याः INSV Tarini इति जहाजे २५० दिवसाभ्यधिकं यावत् भूमण्डलस्य परिक्रमणं कृतवन्तः, मे-मासस्य २१ दिनाङ्के स्वदेशं प्रत्यागत्य।"
"ते प्रायः द्वाविंशतिसहस्रं समुद्रीमाइलपर्यन्तं समुद्रसमूहं, बहवः समुद्राः, अतिक्रान्तवन्तः।"
एतत् सम्पूर्णे विश्वे प्रथमा घटना आसीत् ।
"गतबुधवासरे एताः कन्याः मिलित्वा तेषां अनुभवान् श्रोतुं अवसरः प्राप्तः।"
"पुनः एताः कन्याः, तेषां साहसिकभावनाञ्च अभिनन्दयामि यत् ते देशे पुरस्कारं आनयन्ति, नौसेनायाः वैभवं वर्धयन्ति तथा च महत्त्वपूर्णतया, भारतस्य कन्याः न्यूनाः न सन्ति इति विश्वं प्रति बोधयन्ति।
साहसिकभावं को न जानाति ?
"यदि भवन्तः मानवविकासयात्राम् पश्यन्ति तर्हि भवन्तः अवलोकयिष्यन्ति यत् प्रगतिशीलाः भङ्गाः कस्यचित् साहसिकस्य वा अन्यस्य वा गर्भे जन्म प्राप्तवन्तः।"
"विकासस्य साहसिकस्य च मध्ये नाभिसम्बन्धः अस्ति; किमपि साधयितुं संकल्पः, अप्रतिमं किमपि कर्तुं ज्वलितः इच्छा, “अहमपि कर्तुं शक्नोमि” इति घोषयति भावः।
"एतादृशानां जनानां संख्या अल्पा भवेत्, परन्तु ते अन्येषां कोटिकोटिजनानाम् प्रेरणास्रोताः भवन्ति, युगसङ्ग्रहं व्याप्नुवन्ति।"
"अधुना एव भवद्भिः एवरेस्ट्-पर्वतस्य स्केल-करणाय प्रयतमानानां पर्वतारोहिणां विषये कानिचन उल्लेखनीयघटनानि अवश्यमेव दृष्टानि। शताब्दशः एवरेस्ट्-देशः मानवजातेः उपरि गन्टलेट् क्षिपति। चिरकालं यावत् च वीरहृदयानि आव्हानस्य प्रतिक्रियां ददति।
"मे मासस्य १६ दिनाङ्के महाराष्ट्रस्य चन्द्रपुरस्य एकस्य आश्रमविद्यालयस्य पञ्च आदिवासीछात्राणां दलेन- मनीषा धुर्वे, प्रमेश आले, उमाकान्त माधवी, कविदास कटमोडे, विकास सोयाम- च विश्वस्य सर्वोच्चशिखरं स्केल कृतवान्।
"एते आश्रमविद्यालयस्य छात्राः अगस्त, २०१७ तमे वर्षे प्रशिक्षणं आरब्धवन्तः । "
"एते युवानः बालकाः & बालिकाः 'मिशन शौर्य' इत्यस्य अन्तर्गतं चयनिताः आसन्। तस्य नाम्ना सत्यं ते एवरेस्ट्-विजयस्य वीरकर्मणा देशस्य गौरवम् आनयन्ति स्म।
"चन्द्रपुरनगरस्य एतेषां युवानां मित्राणां, विद्यालयस्य सदस्यानां च, मम हृदयात् अभिनन्दनं करोमि।"
"अधुना एव किञ्चित्कालपूर्वं १६ वर्षीयः शिवाङ्गी पाठकः नेपालपक्षतः एवरेस्ट्-पर्वत-पर्वत-पर्वतस्य कनिष्ठतमा भारतीया महिला अभवत्।"
"अत्यन्तं हार्दिकं अभिनन्दनम्, बेटी शिवांगी।"
अजीत बजाजः तस्य पुत्री च एवरेस्ट्-पर्वत-आरोहणं कृत्वा प्रथमः पितृ-पुत्री-युगलः अभवत् ।
न च केवलं युवानः एव एवरेस्ट्-नगरम् आरोहन्ति इति।
"मे मासस्य १९ दिनाङ्के ५० वर्षाधिका वयसि संगीता बहाल एवरेस्ट्-पर्वतस्य स्केलम् अकरोत्।"
"केचन पर्वतारोहिणः सन्ति ये दर्शितवन्तः यत् कौशलस्य धारणं विहाय ते अपि संवेदनशीलाः सन्ति।"
"कतिपयदिनानि पूर्वं 'स्वच्छगङ्गा-अभियानम्' इत्यस्य अन्तर्गतं बीएसएफ-सङ्घस्य एकः समूहः एवरेस्ट्-नगरं स्केल कृत्वा प्रत्यागच्छन् तत्र कचराणां भारं निष्कास्य अधः आनयत्।
एतत् कर्म प्रशंसनीयं खलु; स्वच्छतायाः पर्यावरणस्य च प्रति तेषां प्रतिबद्धतां अपि प्रदर्शयति ।
"जनाः वर्षाणां यावत् एवरेस्ट्-पर्वतस्य आरोहणं कुर्वन्ति & बहवः सफलतया शिखरं प्राप्तुं समर्थाः अभवन्। एतेषां साहसिकानाम्, विशेषतः कन्याः मम हृदयस्य मूलतः अभिनन्दनं करोमि।
"मम प्रियाः देशवासिनः विशेषतः मम युवानः मित्राणि केवलं द्वे मासे पूर्वं यदा मया 'फिट् इण्डिया' इति उल्लेखः कृतः तदा मया न चिन्तितम् यत् एतेन एतादृशः उत्तमः प्रतिसादः आकर्षयिष्यति; यत् बहुसंख्याकाः जनाः तस्य समर्थनार्थं अग्रे आगमिष्यन्ति इति। " " .
"यदा अहं 'फिट् इण्डिया' इति वदामि तदा अहं मन्ये यत् वयं यथा यथा अधिकं क्रीडामः तथा तथा देशं बहिः आगन्तुं & क्रीडितुं प्रेरयिष्यामः।"
जनाः सामाजिकमाध्यमेषु फिटनेस चैलेन्जस्य विडियो साझां कुर्वन्ति; ते आव्हानस्य प्रसारणार्थं परस्परं टैगं कुर्वन्ति।
अधुना सर्वे अस्मिन् फिट् इण्डिया अभियानेन सह सम्बद्धाः भवन्ति।
"चलच्चित्रभ्रातृत्वस्य जनाः, क्रीडायाः जगतः, देशस्य सामान्यनागरिकाः, सशस्त्रसेनायाः सदस्याः, विद्यालयस्य शिक्षकाः वा क्षेत्रेषु कृषिक्षेत्रेषु च परिश्रमं कुर्वन्तः अपि, तेषां उदयमानाः नोटाः 'हम फिट् तोह इण्डिया फिट्' इति क्रेसेण्डो इत्यस्य निर्माणं कुर्वन्ति '... 'यदि वयं योग्याः स्मः तर्हि भारतं योग्यम् अस्ति'।"
"मम कृते हृदयस्पर्शी यत् भारतीयक्रिकेटदलस्य कप्तानः विराट् कोहली जी मां स्वस्य आव्हाने समावेशितवान्... अहमपि तस्य आव्हानं स्वीकृतवान्।"
"मम विश्वासः अस्ति यत् एतत् लाभप्रदम् अस्ति तथा च एतादृशं आव्हानं अस्मान् अन्यैः सह फिट् भवितुं प्रेरयिष्यति, अपि च।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, बहुवारं 'मन् की बात' इत्यत्र भवन्तः अवश्यमेव मम क्रीडा & क्रीडकानां विषये एकं वा द्वयं वा उल्लेखं श्रुतवन्तः।"
"अन्तिमप्रकरणे च राष्ट्रमण्डलक्रीडायाः अस्माकं नायकाः अस्माभिः सह स्वस्य 'मन की बात' इति साझां कृतवन्तः, ये विषयाः अस्य कार्यक्रमस्य माध्यमेन तेषां हृदयस्य समीपस्थाः सन्ति।"
"छवी यादव जी, भवतः दूरभाषस्य कृते बहु धन्यवादः।"
"सत्यं यत् कदाचित् प्रत्येकस्य बालस्य जीवनस्य भागः आसीत्, आसपासस्य प्रत्येकस्मिन् लेने क्रीडाः & क्रीडाः विस्मृतौ क्षीणाः भवन्ति।"
एते क्रीडाः पूर्वं ग्रीष्मकालीनावकाशस्य विशेषविशेषता आसीत् ।
"कदाचित् तप्तपराह्णेषु; कदाचित् रात्रिभोजनानन्तरं बालकाः सर्वान् चिन्तान् त्यक्त्वा घण्टाभिः एकत्र उल्लासपूर्णपरित्यागेन क्रीडन्ति स्म। केषुचित् क्रीडासु समग्रपरिवारस्य सहभागिता दृष्टा। कन्दुकं शिलापट्टिकानां कुटिलस्तम्भे लक्ष्यं कृत्वा- पिट्ठू, संगमरवरं क्रीडन्, खो खो इत्यत्र चपलतायाः परीक्षणं, शीर्षं, लट्टू, स्पिनिंग्, अथवा पतलाधारयुक्तं काष्ठस्य खूंटं शीघ्रं क्षिप्तुं कौशलं प्रयोक्तुं च तत् ऊर्ध्वं मारयितुं-गिली-डाण्डा, असंख्यक्रीडाः प्रत्येकस्य & प्रत्येकस्य बालस्य जीवनस्य अविभाज्यभागः आसन् तः कश्मीरतः कन्याकुमारीपर्यन्तं, कच्छतः कामरूपपर्यन्तं।"
"कन्दुकस्य लक्ष्यं पाषाणस्य स्लैटस्य कुटिलस्तम्भं प्रति- पिट्टू, संगमरवरक्रीडा, खो खो इत्यत्र स्वस्य चपलतायाः परीक्षणं, शीर्षं, लट्टू, भ्रमति, अथवा पतलाधारयुक्तं काष्ठखूंटं शीघ्रं क्षिप्य ऊर्ध्वं प्रहारयितुं कौशलं प्रयोक्तुं-गिली-दण्डा , असंख्यक्रीडाः कश्मीरतः कन्याकुमारीपर्यन्तं, कच्छतः कामरूपपर्यन्तं प्रत्येकस्य & प्रत्येकस्य बालस्य जीवनस्य अविभाज्यभागः आसन्।"
"अवश्यं ताः क्रीडाः स्थानानुसारं भिन्ननाम्ना प्रसिद्धाः आसन्।"
"केचन तत् लागोरी इति आह्वयन्ति स्म, अन्यत्र सतोरिया, सातपाथरः, दिकोरी, सतोडिया... एकः क्रीडा बहुनामभिः सह!"
पारम्परिकक्रीडासु क्रीडासु च द्वयोः प्रकारयोः समावेशः भवति... बहिः आन्तरिकं च।
"अस्माकं देशस्य विविधतायाः आन्तरिकं एकता एतेषु क्रीडासु द्रष्टुं शक्यते।"
एकः क्रीडा भिन्न-भिन्न-स्थानेषु भिन्न-भिन्न-नाम्ना ज्ञायते ।
अहं गुजराततः अस्मि। गुजरातदेशे चोमाल इस्तो इति क्रीडायाः विषये अहं जानामि। अष्टाष्टचतुष्कोणफलके गोभिः इमलीबीजैः वा पासाभिः वा क्रीड्यते ।
पूर्वं प्रायः प्रत्येकस्मिन् राज्ये एतत् क्रीड्यते स्म ।
"कर्नाटकदेशे चौकबरा, मध्यप्रदेशे अट्टू, केरलदेशे पकिडाकाली, महाराष्ट्रे चम्पल्, तमिलनाडुदेशे दायाम, थायाम, राजस्थानदेशे चङ्गा पो इति नाम्ना प्रसिद्धस्य अस्य असंख्यानि नामानि आसन्।
अस्माकं बाल्यकाले गिल्ली-डाण्डा-क्रीडायां कस्य आनन्दः न स्यात् ?
एषः क्रीडा ग्रामेषु नगरेषु च क्रीड्यते ।
भिन्ननाम्ना अपि ज्ञायते ।
आन्ध्रप्रदेशे गोटिबिल्ला अथवा कर्राबिल्ला इति कथ्यते ।
"ओडिशानगरे गुलिबाडी इति, महाराष्ट्रे च विट्टीदालू इति उच्यते।"
केचन क्रीडाः ऋतुकाले भवन्ति ।
पतङ्गस्य उड्डयनस्य ऋतुः अस्ति ।
"पतङ्गं उड्डीय क्रीडन् वा स्वतन्त्रतया स्वस्य निहितं विशिष्टगुणं व्यक्तं करोति।"
"भवता दृष्टाः बहवः बालकाः स्वभावतः लज्जालुः, क्रीडायाः आरम्भे एव उत्साहेन उपरि प्लवन्ति। गम्भीरप्रतीतमुखाः बालकाः अपि स्वस्य अभिव्यक्तिं कर्तुं आरभन्ते; क्रीडन्तः तेषां अन्तः सहजः बालकः अग्रे आगच्छति।
"पारम्परिकक्रीडाः क्रीडाः च एतादृशरीत्या संरचिताः सन्ति यत् शारीरिकक्षमतायाः सह अस्माकं तार्किकचिन्तनं, एकाग्रतां, सजगता, ऊर्जास्तरं च वर्धयन्ति।"
"क्रीडाः केवलं क्रीडाः एव न सन्ति; ते अस्मान् जीवने मूल्यानि शिक्षयन्ति, यथा, लक्ष्यनिर्धारणं, दृढनिश्चयस्य निर्माणं, दलभावनायाः विकासः, परस्परसहकार्यस्य पोषणं च।"
"अधुना एव मया व्यावसायिकप्रबन्धनस्य प्रशिक्षणकार्यक्रमे अवलोकितं यत् अस्माकं पारम्परिकक्रीडाणां क्रीडाणां च उपयोगः समग्रव्यक्तित्वविकासस्य पारस्परिककौशलस्य च उन्नयनार्थं भवति।
"लघु-लघु-टोट्स्-तः पितामह-पितामह-पर्यन्तं यदा वयं सर्वे एतानि क्रीडाः एकत्र क्रीडामः तदा 'जनरेशन-अन्तरालम्' इति पदं स्वयमेव अन्तर्धानं भवति।"
"तस्मिन् एव काले वयं स्वसंस्कृतेः परम्परायाः च विषये अपि ज्ञातुं शक्नुमः।"
"बहवः क्रीडाः अस्मान् अस्माकं समाजस्य, पर्यावरणस्य, अन्यक्षेत्राणां च विषये अपि जागरूकाः कुर्वन्ति।"
"इदं चिन्तायाः विषयः अस्ति, किं एते क्रीडाः & क्रीडाः विलुप्ततायाः स्तरं यावत् क्षीणाः भविष्यन्ति वा।"
क्राउड् सोर्सिंग् इत्यस्य माध्यमेन वयं अस्माकं पारम्परिकक्रीडाणां अतीव विशालं संग्रहणं निर्मातुं शक्नुमः।
"एतेषां क्रीडाणां Videos शूटिंग् कर्तुं शक्यते, अनिवार्यनियमैः सह एतेषां क्रीडाणां क्रीडायाः मार्गं रेखांकयति।"
"एनिमेशन-चलच्चित्राणि अपि निर्मातुं शक्यन्ते येन अस्माकं युवानां पीढयः येषां कृते अस्माकं वीथिषु एतानि क्रीडाः क्रीडितानि, तेषां विषये आश्चर्यं, द्रष्टुं, स्वस्य कृते क्रीडितुं च शक्नुवन्ति तथा च पुष्पितुं शक्नुवन्ति।मम प्रियाः देशवासिनः, जून-मासस्य ५ दिनाङ्के अस्माकं राष्ट्रं भारतम्।" आधिकारिकतया विश्वपर्यावरणदिवसस्य उत्सवस्य आतिथ्यं करिष्यति।"
एषा भारतस्य कृते अतीव महत्त्वपूर्णा उपलब्धिः अस्ति तथा च जलवायुपरिवर्तनस्य निवारणस्य दिशि भारतस्य वर्धमानस्य नेतृत्वस्य स्वीकारः अपि च मान्यता अस्ति।
अस्मिन् समये विषयः 'प्लास्टिक प्रदूषणं ताडयतु' इति ।
"अहं भवतां सर्वेषां कृते आह्वानं करोमि, यत् अस्य विषयस्य महत्त्वं अवगन्तुं प्रयतमाना: अस्माभिः सर्वैः सुनिश्चितं कर्तव्यं यत् वयं न्यूनश्रेणीयाः पोलिथिनस्य निम्नश्रेणीया: प्लास्टिकस्य च उपयोगं न कुर्मः तथा च प्लास्टिकप्रदूषणस्य नकारात्मकप्रभावं अस्माकं पर्यावरणस्य उपरि नियन्त्रयितुं प्रयतेम, पर अस्माकं वन्यजीवः अस्माकं स्वास्थ्यं च।"
आवाम् सर्वे विश्वपर्यावरणदिवसस्य जालपुटं 'wed-india 2018' इति जालपुटं गत्वा तत्र दत्तान् अनेकान् रोचकसुझावन् अस्माकं दैनन्दिनजीवने आत्मसात्य प्रवर्तयितुं प्रयतेम।
"यदा कदापि वयं उष्णग्रीष्मकालस्य, अथवा जलप्रलयस्य, अविरामवृष्टेः वा असह्यशीतस्य वा सामनां कुर्मः, तदा सर्वे विशेषज्ञाः भवन्ति, वैश्विकतापस्य जलवायुपरिवर्तनस्य च विश्लेषणं कुर्वन्ति। परन्तु किं शून्यवार्ताः किमपि समाधानं आनयन्ति?
"प्रकृतेः प्रति संवेदनशीलः प्रकृतेः रक्षणं स्वाभाविकतया अस्माकं कृते आगच्छेत्; एते गुणाः अस्माकं संस्कारे निहिताः भवेयुः।"
"गतसप्ताहेषु वयं सर्वे दृष्टवन्तः यत् देशस्य विभिन्नेषु प्रदेशेषु धूलितूफानानि, प्रचण्डवायुः, अऋतुवृष्टिः च अभवत्।
""
"एताः आपदाः मूलतः मौसमस्य परिवर्तनस्य परिणामः एव। अस्माकं संस्कृतिः, अस्माकं परम्पराः अस्मान् कदापि प्रकृत्या सह विवादं कर्तुं न शिक्षयन्ति।"
महात्मा गान्धी जीवनस्य प्रत्येकं पदे एतस्याः प्रज्ञायाः वकालतम् अकरोत् ।
"अद्य यदा भारतं जलवायुन्यायस्य विषये वदति अथवा Cop21 तथा Paris-सम्झौतेषु प्रमुखा भूमिकां निर्वहति अथवा यदा वयं International Solar Alliance इत्यस्य माध्यमेन सम्पूर्णं विश्वं एकीकृत्य स्थापयामः तदा ते सर्वे महात्मा गान्धी इत्यस्य तस्यैव स्वप्नस्य पूर्तये मूलभूताः सन्ति।अस्मिन् वातावरणे day, वयं सर्वे सद्विचारं कुर्मः यत् अस्माकं ग्रहस्य स्वच्छतरं हरिततरं च कर्तुं किं कर्तुं शक्नुमः?"
अस्मिन् दिशि वयं कथं प्रगतिम् कर्तुं शक्नुमः ?
वयं कानि नवीनकार्यं कर्तुं शक्नुमः ?
वर्षाऋतुः शीघ्रं समीपं गच्छति; वयम् अस्मिन् समये वृक्षाणां अभिलेखरोपणं प्राप्तुं लक्ष्यं निर्धारयितुं शक्नुमः तथा च न केवलं वृक्षान् रोपयितुं अपितु रोपानां वर्धनं यावत् पोषणं, परिपालनं च कर्तुं शक्नुमः।
"मम प्रियाः देशवासिनः विशेषतः च मम युवा मित्राणि, भवन्तः इदानीं जूनमासस्य २१ दिनाङ्कं स्मर्यन्ते एव; न केवलं भवन्तः अहं च, जूनमासस्य २१ दिनाङ्कः सम्पूर्णस्य विश्वस्य सामूहिकचेतनायाः भागः एव तिष्ठति।
जूनमासस्य २१ दिनाङ्कः अनिवार्यः अस्ति, सम्पूर्णे विश्वे अन्तर्राष्ट्रीययोगदिवसरूपेण आचर्यते, जनाः च मासान् पूर्वमेव तस्य सज्जतां कर्तुं आरभन्ते।
अद्यकाले यत् वार्ता प्राप्यते तत् अस्ति यत् सम्पूर्णे विश्वे जूनमासस्य २१ दिनाङ्कं अन्तर्राष्ट्रीययोगदिवसरूपेण आयोजयितुं सज्जता प्रचलति।
एकतायाः सामञ्जस्यपूर्णसमाजस्य च योगः विश्वे व्याप्तं सन्देशं प्रसारयति।
"शताब्दपूर्वं महान् संस्कृतकविः भरतहरिः स्वस्य 'शतत्रयम्' इति ग्रन्थे लिखितवान् आसीत्।"
"शताब्दपूर्वं व्यक्तं एतत् अवलोकनं, सद्यः सूचयति यत् नियमितरूपेण योगव्यायामानां अभ्यासेन लाभप्रदगुणाः आत्मसातव्याः भवन्ति ये अस्माकं पार्श्वे बन्धुमित्रवत् तिष्ठन्ति।
"यदा एतावन्तः गुणाः सहभागिनः भवन्ति तदा सः योगी सर्वान् भयरूपान् जयति।"
"पुनः सर्वेभ्यः नागरिकेभ्यः आह्वानं करोमि यत् ते स्वस्य योगविरासतां स्वीकृत्य स्वस्थं, सुखिनः, सामञ्जस्यपूर्णं च राष्ट्रं निर्मायन्तु।"
"मम प्रियाः देशवासिनः, अद्य भारतस्य प्रथमप्रधानमन्त्री पण्डितजवाहरलालनेहरूजी इत्यस्य पुण्यतिथिः मे २७ दिनाङ्कः अस्ति।"
अहं पण्डित जी इत्यस्मै मम प्रणामम् उपस्थापयामि।
अस्य मासस्य स्मृतयः वीरसावरकरेण सह अपि सम्बद्धाः सन्ति।
"एषः एव मासः आसीत्, १८५७ तमे वर्षे मे मासः, यदा भारतीयाः आङ्ग्लानां विरुद्धं स्वशक्तिं प्रदर्शितवन्तः आसन्।"
"देशस्य अनेकभागेषु अस्माकं युवानः कृषकाः च अन्यायस्य विरुद्धं स्थित्वा स्वस्य शौर्यं प्रदर्शितवन्तः।"
"अतिदीर्घकालं यावत् १८५७ तमस्य वर्षस्य घटनाः केवलं विद्रोहः सैनिकविद्रोहः वा इति आह्वयन्तः आसन् इति खलु दुःखदम्। वस्तुतः १८५७ तमस्य वर्षस्य मे-मासस्य मूल्याङ्कनं न केवलं लघु ऐतिहासिकघटनारूपेण कृतम् अपितु डेंट-करणस्य प्रयासः अपि आसीत् अस्माकं आत्मसम्मानः।"
वीर सावरकरः एव साहसेन लिखित्वा उक्तवान् यत् १८५७ तमे वर्षे यत् किमपि घटितं तत् विद्रोहः न अपितु खलु प्रथमं स्वातन्त्र्ययुद्धम् इति ।
सावरकरः स्वस्य वीरहृदयसमूहेन सह प्रथमस्वातन्त्र्ययुद्धस्य ५० वर्षाणि लण्डन्नगरस्य इण्डिया हाउस् इत्यत्र महता धूमधामेन आचरितवान्।
अयं अपि आश्चर्यजनकः संयोगः अस्ति यत् यस्मिन् मासे प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्घर्षस्य साक्षी आसीत् सः मासः यस्मिन् मासे वीरसावरकरजी इत्यस्य जन्म अभवत् ।
सावरकर जी इत्यस्य व्यक्तित्वं विशेषगुणैः परिपूर्णम् आसीत्; उभयोः शस्त्रयोः वा शास्त्रस्य ज्ञानस्य वा शास्त्रस्य वा उपासकः आसीत्।
सामान्यतया वीरसावरकरः स्वस्य वीरतायाः, ब्रिटिशराजविरुद्धसङ्घर्षस्य च कृते प्रसिद्धः अस्ति ।
"किन्तु एतेषां उत्तमगुणानां अतिरिक्तं सः एकः आकर्षकः कविः समाजसुधारकर्ता च आसीत् यः सर्वदा सद्भावनायाः एकतायाः च उपरि बलं ददाति स्म ।"
सावरकरजी के बारे में एक अद्भुत विवरण हमारे प्रिय आदरणीय अटल बिहारी वाजपेयी जी द्वारा दी गई है।
"अटल जी इत्यनेन उक्तं आसीत् - सावरकरस्य अर्थः तेजः, सावरकरस्य अर्थः यज्ञः, सावरकरस्य अर्थः तपस्या, सावरकरस्य अर्थः पदार्थः, सावरकरस्य अर्थः तर्कः, सावरकरस्य अर्थः यौवनः, सावरकरस्य अर्थः बाणः, सावरकरस्य अर्थः खड्गः!"
अटल जी द्वारा सावरकरस्य किं सटीकं चित्रणम् !
सावरकरः काव्यस्य क्रान्तिस्य च सह गमनम् अकरोत् ।
"संवेदनशीलः कविः इति अतिरिक्तं सः साहसी क्रान्तिकारी अपि आसीत्।"
"मम प्रियाः भ्रातरः भगिन्यः च, अहं राजस्थानस्य सिकर-नगरस्य कतिपयेषु झुग्गी-वसतिषु अस्माकं विपन्न-कन्यानां विषये टीवी-माध्यमेन एकां कथां पश्यन् आसीत्।"
"अस्माकं कन्याः, ये जीवनयापनार्थं कचरान् छानयित्वा गृहात् गृहं याचयितुम् बाध्यन्ते स्म - अद्य ते दरिद्रान् आच्छादयितुं वस्त्राणि सिवनी, सिवनी च शिक्षन्ति।
एतत् उदाहरणं यत्र कन्याः स्वस्य अन्येषां च कुटुम्बानां कृते सामान्यतः उत्तमगुणवत्तायाः वस्त्राणि सिवन्ति ।
"एतेन सह ते कौशलविकासस्य प्रशिक्षणपाठ्यक्रमं कुर्वन्ति।"
एताः कन्याः अद्यत्वे आत्मनिर्भराः भूत्वा आदरपूर्वकं जीवनं यापयन्ति, स्वपरिवारस्य दृढसहायकाः च अभवन् ।
"एताः सर्वाः आशाविश्वासेन परिपूर्णाः कन्याः अतीव उज्ज्वलं भविष्यं कामयामि।"
तेषां प्रदर्शितं यत् यदि भवतः किमपि कर्तुं इच्छा अस्ति तथा च यदि भवतः तत् लक्ष्यं प्रति दृढनिश्चयः अस्ति तर्हि सर्वेषां विषमतानां अभावे अपि सफलता प्राप्तुं शक्यते!
"एतत् च न केवलं सिकरस्य विषये, अपितु भारतस्य प्रत्येकस्मिन् कोणे भवन्तः एतत्सदृशं किमपि साक्षिणः भविष्यन्ति।"
"यदि भवन्तः स्वसमीपस्थेषु अवलोकयन्ति तर्हि भवन्तः स्वयमेव साक्षिणः भविष्यन्ति यत् जनाः स्वजीवने कष्टानि कथं पारयन्ति!"
"भवन्तः अवश्यं अवगतवन्तः यत् यदा कदापि वयं चायस्य दुकानं गच्छामः, तत्र चायस्य आनन्दं लभामः तदा केभ्यः ग्राहकैः सह स्वयमेव चर्चा भवति।"
"एताः चर्चाः राजनैतिकसामाजिकप्रकृत्याः अपि सन्ति, चलचित्रस्य, क्रीडायाः, क्रीडकानां च विषये भवितुम् अर्हन्ति अथवा देशस्य समस्यासु अपि केन्द्रीभूता भवितुम् अर्हन्ति – सम्भाव्यसमाधानयुक्ता कस्यापि समस्यायाः दीर्घकालं यावत् चर्चा भवति – परन्तु प्रायः समस्याः तेषां समाधानं च अत्रैव सीमिताः एव तिष्ठन्ति एतादृशाः सजीवचर्चा एव” इति ।
"एतादृशी उड़ीसादेशस्य कटक्-नगरस्य झुग्गी-वसतिषु निवसतः डी. प्रकाशरावस्य कथा अस्ति, यः अन्येषां स्वप्नान् स्वीकुर्वितुं साकारं कर्तुं च स्वस्य सर्वं त्यक्तवान्!"
अधुना एव मम सौभाग्यं जातं यत् D. Prakash Rao इत्यनेन सह मिलितवान्।
श्रीमन डी प्रकाश रावः विगतपञ्चदशकेभ्यः कटकनगरे चायविक्रेता अस्ति।
एकः अल्पः चायविक्रेता; अद्य भवन्तः आश्चर्यचकिताः भविष्यन्ति यत् तस्य प्रयत्नस्य कारणेन ७० तः अधिकानां बालकानां जीवनं शिक्षाद्वारा प्रकाशितं भवति।
"सः 'आशा अश्वसन' इति विद्यालयं उद्घाटितवान्, स्वस्य आयस्य ५०% भागं झुग्गी-वसतिषु, कुटीरेषु च निवसतां बालकानां कृते व्ययितवान् अस्ति।"
"सः अस्मिन् विद्यालये आगच्छन्तानाम् सर्वेषां बालकानां कृते शिक्षां, स्वास्थ्यं, भोजनं च सुनिश्चितं करोति।"
"अहं डी. प्रकाश रावं तस्य परिश्रमस्य, तस्य दृढतायाः, तस्य विद्यालये गच्छन्तीनां तेषां दरिद्रबालानां जीवनाय नूतनां दिशां च प्रदातुं अभिनन्दयामि।"
तेषां जीवनात् अन्धकारं निर्वासितवान्।
"तस्य जीवनं अस्माकं, अस्माकं समाजस्य, समग्रस्य देशस्य च प्रेरणादायकम् अस्ति।"
भवतः परिवेशः अपि एतादृशैः प्रेरणादायकैः घटनाभिः परिपूर्णः भवितुमर्हति।
असंख्याताः घटनाः अवश्यं भवेयुः।
"आगच्छतु, सकारात्मकतां अग्रे नेष्यामः।"
"जूनमासः एतावत् उष्णः अस्ति यत् जनाः मेघानां प्रादुर्भावं आकाशं प्रति पश्यन्तः वर्षाणां प्रतीक्षां कुर्वन्ति।"
इतः परं कतिपयेषु दिनेषु जनाः चन्द्रस्य प्रतीक्षां करिष्यन्ति।
चन्द्रस्य साक्षिणः भवितुं ईदपर्वः आचरितुं शक्यते इति अर्थः ।
"रमजान्-काले सम्पूर्णमासस्य उपवासस्य अनन्तरं ईद-उत्सवः उत्सवस्य पूर्वसूचकः भवति।"
आशासे विश्वासः च यत् सर्वे ईदं आनन्देन , उत्साहेन च आचरन्ति |
आशासे यत् ईद-उत्सवः अस्माकं समाजे सौहार्दस्य बन्धनं अधिकं सुदृढं करिष्यति |
भवद्भ्यः सर्वेभ्यः हृदयस्पर्शी अभिनन्दनम्।
"मम प्रियाः देशवासिनः, भवद्भ्यः सर्वेभ्यः बहु धन्यवादः।"
आगामिमासे 'मन की बात' इत्यस्य अन्यस्मिन् प्रकरणे पुनः एकवारं मिलिष्यामः।नमस्कारः
